Autor: Micha³ £ukaszewicz
Tytul: Archeologia

Z "NF" 12/93

   Aubusobat lecia³ po wybojach chmur krzyw¹ lini¹. Grzmia³o. 
B³yskawice oœwietla³y smagane ulew¹ miasto. Jakie? Nietrudno 
zgadn¹æ. Poœrodku wznosi³ siê zakoñczony z³ot¹ iglic¹ pa³ac 
dawno zmar³ego tyrana. By³ piêkny. Wynios³y niczym wie¿a, a 
jednoczeœnie rozparty na czterech swych bastionach, jak s³oñ 
na grzbiecie ¿ó³wia p³ywaj¹cego w kosmicznym oceanie. 
Z³ocista iglica k³u³a niebo niczym ¿¹d³o skorpiona. Tysi¹ce 
architektonicznych detali upodabnia³y tê wspania³¹ budowlê 
do imieninowego tortu. Charakterystyczny punkt w 
czasoprzestrzeni. Nie mo¿na siê pomyliæ.
   Stanêliœmy. Zagrzmia³o raz jeszcze i od zachodniej a¿ po 
wschodni¹ czêœæ placu rozpostar³a swe ramiona têcza. Znak 
l¹dowania. Nasz znak.
   Wysiedliœmy. Pierwszy jak zwykle docent Grabiec. 
Niewysoki, ³ysy, stary, na oko ze trzy miliony lat. Po nim 
panie Celesan i Calina, magister Marcioch i my, studenci.
   - Proszê pañstwa - rzek³ docent Grabiec - jak widzicie, 
teren jest ju¿ przygotowany, nie warto wiêc zwlekaæ. Proszê, 
do ³opat!
   Szybko odwaliliœmy zbêdne chmury. Zroszone deszczem 
miasto b³yszcza³o jak dobrze naoliwiony mechanizm. 
Pociemnia³ymi ulicami przesuwa³y siê maleñkie tramwaje, tu i 
ówdzie sunê³y powoli czarne kropeczki - samochody.
   Docent Grabiec zacz¹³ skrupulatnie wytyczaæ teren. 
Pierwszy ko³ek wbi³ nieco na pó³noc od placu, drugi po 
przeciwnej stronie. Magister Marcioch robi³ to samo na 
kierunku poprzecznym. Panie Celesan i Calina zgra³y k¹ty i 
wytyczyliœmy kwadrat maj¹cy byæ polem naszych badañ. Jego 
powierzchnia wynosi³a piêæ stóp Merkatora, co, pomno¿one 
przez odleg³oœæ od powierzchni ziemi, da³o w sumie szeœcian 
o objêtoœci dziesiêciu kaustów ¿ywej czasoprzestrzeni.
   - Zaczynamy! - obwieœci³ docent Grabiec i siad³szy na 
sk³adasto³ku zacz¹³ z perfekcj¹ fachowca krêciæ spiral¹
antitimerona. Pierwsze dotkniêcie wywo³a³o efekt iskrzenia. 
W czasoszeœcianie wokó³ pa³acu imperatora zaiskrzy³o 
mikrowy³adowaniami.
   - No, co tam? - spyta³ docent panie siedz¹ce przy 
no¿ycowych lornetach.
   - Jeszcze nic. Tylko du¿o pijanych - poinformowa³y go 
zgodnie. - Mo¿e w³¹czyæ pods³uch?
   - W³¹czyæ. A panowie studenci bêd¹ ³askawi zdejmowaæ 
timeralne warstwice, tylko ostro¿nie, drewnianymi ³opatkami. 
A jak siê ju¿ coœ wy³oni, to delikatnie, na Jowisza, 
delikatnie!
   Pokrêci³ spiral¹. Pa³ac imperatora znikn¹³ jak sen. Na 
dole czernia³y tylko ruiny. Ciê¿arówki wywozi³y gruz 
spalonego miasta.
   - Chyba coœ niedobrego tutaj siê zdarzy³o - rzek³ jeden 
ze studentów. - Czarna warstwa!
   - Ma pan racjê! - rzek³ docent. - Ale w takim razie 
proszê sobie przypomnieæ, co to za wojna i który nosi³a 
numer?
   Student nie umia³ odpowiedzieæ.
   Na szczêœcie znów zaiskrzy³o i docent skupi³ uwagê na 
spirali, a jego asystentki na pods³uchu. Cyferki migota³y, 
a¿ zatrzyma³y siê na dacie 1939. Wtedy us³yszeli jakiœ g³os 
z ma³ej knajpki przy ulicy Z³otej. "Popatrz, pan! Napisa³em 
wczoraj, ¿e wojny nie bêdzie - rzek³ jeden z redaktorów 
licznych w tym mieœcie gazet - a linotypista z³o¿y³:  Wojny 
bêdzie . Z³y znak. Z³y znak!". Drugi redaktor nic nie 
powiedzia³. Pani Celesan szybko notowa³a. Ciekawe 
znalezisko.
   Znów zaiskrzy³o.
   - Panie docencie, niech pan znajdzie tê wojnê. Takie 
ciekawe wydarzenie!
   Cyferki w liczniku krêci³y siê to w jedn¹, to w drug¹ 
stronê. Pachnia³o to prochem, to wapnem.
   - Panie docencie! Niech pan spojrzy, co znaleŸli 
studenci! - pisnê³a pani Calina. Na bia³ej chusteczce le¿a³ 
przewrócony na bok ma³y czo³g.
   - £adne! - rzek³ docent. - Wci¹gnijcie do inwentarza. A 
która to ju¿ godzina, to jest, rzec chcia³em, który mamy 
rok?
   Studenci pokpiwali z jego roztargnienia. Kilku 
pokrzepia³o siê na boku flaszk¹ zmys³owianki.
   - Panie docencie, wolniej - popiskiwa³y obie panie. Ech, 
kobiety, kobiety. Na skali wzglêdnej ustali³ siê wreszcie 
rok 1905 - w pods³uchu coœ zachrobota³o: "Patrzcie, no, 
panie dobrodzieju - s³ychaæ by³o g³os kamienicznego stró¿a 
jednej z posesji przy ulicy Z³otej, Ignacego Ry³ki - wczoraj 
na ulicy Spokojnej rzucili bombê na powóz Jego 
Wysokob³agodorodia Gieniera³a wszechsapierskowo korpusa 
kniazja Gienrika Kaszlinskowo. ¯eby tylko z tego czego nie 
by³o!".
   Pe³ni¹ce teraz rolê sekretarek panie notowa³y pilnie.
   "A wy, Ignacy, co o tym myœlita?" - us³ysza³y jeszcze 
s³owa jego s¹siada stró¿a, te¿ zreszt¹, jak i Ry³ki, 
wspó³pracownika Ochrany. A potem zapad³a cisza.
   - 1905! - rzek³ bez patrzenia na skalê docent. By³ 
specjalist¹ w zakresie datozgadywania.
   - Panie docencie, wolniej! - prosi³y obie panie.
   Miasto pod nimi w niczym ju¿ nie przypomina³o miasta, nad 
którym zaparkowali Aubusobat. Dawno znikn¹³ orientacyjny 
punkt ze z³ot¹ iglic¹ i w ogóle brakowa³o wysokich gmachów. 
W dole k³êbi³y siê drewniane budyneczki ledwo od ziemi 
odros³e.
   - Œredniowiecze? - zastanawiali siê studenci.
   - Ale¿ to urocze! Trzeba sfotografowaæ - przymila³y siê 
obie panie.
   - Nie b¹dŸmy dzieæmi - ofukn¹³ je docent. - Jak widzê, 
nie znaj¹ panie elementarnych praw czasobrania. Choæ na te 
obrazy patrzymy, nie mo¿na ich jednak sfotografowaæ. To 
elementarz: "Minionych kszta³tów ¿aden cud nie wróci!"
   - Ale jak to dobrze, ¿e przynajmniej mo¿emy popatrzeæ! - 
czuli³a siê pani Celesan.
   Pracowali a¿ do zmierzchu, a¿ wreszcie nakryli wykop 
plastykow¹ p³acht¹, ¿eby nie napada³o, po czym wsiedli do 
Aubusobatu. Sezon badañ to trzy, cztery miesi¹ce w roku. Nic 
dziwnego, ¿e cieszyli siê ze wszystkich uszczkniêtych 
zmierzch³oœci drobin. Ich wy³owienie by³o kwesti¹ przypadku 
- przygodnej materializacji na lustrzanie b³yszcz¹cych 
³opatach studentów. Czo³g, potem jakieœ nieociosane kamienie 
i to wszystko. Jeszcze tylko studentowi Gmochowi uda³o siê 
z³apaæ penset¹ przelatuj¹c¹ w pobli¿u kulê armatni¹ z epoki 
potopu drugiego, to jest szwedzkiego. W roku 1599 Aubusobat 
zacz¹³ strzelaæ w gaŸniku. Kroniki zanotowa³y, ¿e nad 
miastem przetoczy³a siê wówczas potê¿na burza, a pioruny 
zapali³y kilka domów. Mija³y tygodnie. Praca sz³a powoli. 
Coraz trudniejsza, coraz dog³êbniejsza. Spirala iskrzy³a, 
ksi¹¿êta mazowieccy wadzili siê i walczyli o tron, a panie 
Celesan i Calina wo³a³y, ¿eby wolniej. Studenci ocierali pot 
z czo³a i wrzucali flaszki do Wis³y. Pod szklanymi kloszami 
uk³adano wydobyte czasopipet¹ z migaj¹cych w dole mira¿y - 
miecze i szyszaki, srebrne pieni¹¿ki, a nawet koguciki z 
koœcielnych wie¿. Jak co w rurkê wpad³o. Byle nie m³yñski 
kamieñ. Aparatura czêsto zawodzi³a. Konrad Mazowiecki zerka³ 
w stronê Krzy¿aków, iskrzy³o, docent stawa³ siê zgryŸliwy, 
palce œlizga³y siê po skalometrze. Popiel otru³ swoich 
dwunastu stryjów. Iskrzy³o. Popiela zjad³y myszy. Coœ 
chrobota³o w obwodach scalonych skalometru. Ludnoœæ 
Biskupina opuœci³a w panice swoje grodzisko. Okaza³o siê, ¿e 
czêœæ wyemigrowa³a do Warszawy. Ale tej ju¿ dawno nie by³o. 
Wszêdzie puszcza. Jak tu nazwaæ wytyczony wczeœniej kwadrat? 
Pod Aubusobatem przesuwa³y siê lodowce, a mamuty ucieka³y 
przed hordami pierwotnych ³owców. Archeolodzy pracowali bez 
wytchnienia. Z powodu zimna w fufajkach. Mija³y wieki. W 
przestrzeni rozci¹gaj¹cej siê tu¿ pod nimi ros³y i rozpada³y 
siê góry, chlupota³y i wysycha³y oceany. Ju¿ nie pogiête 
blaszki i bursztynowe wisiorki, lecz czasem ¿ywe 
pterodaktyle trzepota³y b³oniastymi skrzyd³ami pod szklanym 
kloszem. Sezon powoli siê koñczy³, a oni nie dotarli do 
pocz¹tku. Gdzie jest pocz¹tek - przecie¿ ka¿de miejsce na 
Ziemi ma swój pocz¹tek. Skoñczy³a siê te¿ cierpliwoœæ 
docenta Grabca. Iskrzy³o. Wci¹¿ nawala³o. Wreszcie nie 
wytrzyma³. Zaciœniêta piêœæ gruchnê³a w skomplikowan¹ 
aparaturê. Huknê³o. Bardzo g³oœno huknê³o. W jednej 
sekundzie, w jednym u³amku sekundy wszystkie wydobyte z 
niebytu kszta³ty zmaterializowa³y siê i czasoprzestrzenny 
szeœcian wype³ni³ siê czasoprzestrzenn¹ zawartoœci¹. 
Iguanodony i pterodaktyle, dinozaury i Popiel, myszy i 
ludzie, Szwedzi i lataj¹ce w powietrzu kule, stró¿ Ignacy i 
czo³gi, a nawet zab³¹kana tu nie wiadomo sk¹d strza³a Eleaty 
- stanê³y w miejscu. A ze œrodka sprasowanej w kostkê 
historii stercza³ ni w piêæ, ni w dziewiêæ z³oty szpic 
pa³acu. Naukowcy z³apali siê za g³owy. Aubusobat frun¹³ w 
górê, unosz¹c struchla³ych intruzów.
   Ale tam, na dole, nic siê nie zmieni³o. Zbyt krótko to 
trwa³o, a w dodatku na placu nie by³o ¿adnych œwiadków, 
¿adnych przechodniów. Pora zbyt wczesna. Jeden tylko, 
samotny, zmierza³ w kierunku Marsza³kowskiej. Zaiskrzy³o. 
Uniós³ g³owê i dostrzeg³ w podœwietlonej wschodz¹cym 
s³oñcem mgle dziwy, o jakich nikomu siê nie œni³o. 
NiewyraŸne - bo ju¿ znikaj¹ce - a posplatane ze sob¹ niby 
grupa Laokoona kszta³ty wieków umar³ych. Przechodzieñ stan¹³ 
w miejscu niczym ¿ona Lota. W ustach zrobi³o mu siê s³ono. 
Moment i ju¿ by³o po wszystkim. Strumieñ czasu jest 
niepokonany. Przedpotopowe morza wyparowa³y, przedpotopowe 
stwory rozwia³y siê jak mg³a i tylko jeden ze spóŸnionych 
dinozaurów odmaszerowa³ wprost do Muzeum Ziemi, które mieœci 
siê w pó³nocnej czêœci Pa³acu. Koniec. Pasa¿erowie porannego 
ekspresu z Krakowa, którzy w³aœnie wychodzili na miasto, 
niczego ju¿ nie dostrzegli. Chmury tylko piêtrzy³y siê 
nisko, jakieœ krzywe, widaæ Aubusobat zmiesza³ je i zbe³ta³.
                                         Micha³ £ukaszewicz



