Autor: Micha³ Nabia³ek
Tytul: Arcydzie³o przywrócone kulturze

Z "NF" 8/93

Czytelnicy prasy literackiej odgadli zapewne, ¿e mowa bêdzie 
o archeologicznej sensacji roku - "Komiksie z Los Angeles". 
Nielicznym dzie³om sztuki, powsta³ym w epoce 
wewn¹trzgatunkowej agresywnoœci cz³owieka, dane by³o 
przetrwaæ do naszych czasów; "Komiks z Los Angeles" zaj¹³ 
wœród nich poczesn¹ pozycjê ze wzglêdu na urokliwy klimat 
narracji i formalne rozwi¹zania literackie, które - bez 
przesady - wolno nazwaæ genialnymi.
   Znaczenie s³owa "komiks" pozostaje dla nas zagadk¹, 
chocia¿ wysuniêto na ten temat wiele rozmaitych hipotez. 
Zatrzymajmy siê przy jednej tylko - traktowanej jako ¿art 
przez samego autora. Otó¿ miano "komiksów" nosiæ mia³y 
wydawane w masowych nak³adach ksi¹¿eczki dla pó³analfabetów, 
niezdolnych do lektury prawdziwej prozy. Oczywisty to 
nonsens, bo arcydzie³a nie powstaj¹ stadami - ale z 
naukowego, tzn. popartego dowodem punktu widzenia, hipotezy 
obaliæ nie mo¿na. Twórca paradoksu uœwiadomi³ nam gorzk¹ 
prawdê: o kulturze dawnych ludów militarnych wiemy zbyt 
ma³o, aby na podstawie analizy materia³u rzeczowego 
wykluczyæ intuicyjnie absurdalne koncepcje.
   Im dzie³o doskonalsze, tym ¿a³oœniej wygl¹daj¹ próby jego 
streszczenia; regu³a ta potwierdza siê w przypadku banalnej 
a¿ do przewrotnego wyrafinowania fabu³y "Komiksu". Uboga, 
piêkna i cnotliwa Elizabeth kocha siê w gwiazdorze filmowym 
- bez nadziei na wzajemnoœæ, poniewa¿ widuje go wy³¹cznie na 
ekranie. Pewnego dnia gwiazdora uprowadzaj¹ gangsterzy. 
Elizabeth przypadkiem dowiaduje siê o porwaniu, 
unieszkodliwia ich i zwraca ukochanemu wolnoœæ - na krótko 
zreszt¹, jako ¿e zaraz wstêpuje z nim w zwi¹zek ma³¿eñski.
   Jak widzimy, charakterystyczn¹ cech¹ akcji "Komiksu" jest 
znikome prawdopodobieñstwo zdarzeñ, co - zdaniem profesora 
Trapa - stanowi wyzwanie rzucone schematowi bajki. Magiczne 
lampy i czarodziejskie pierœcienie s¹ zbêdne; Kopciuszek 
mo¿e poœlubiæ królewicza bez pomocy dobrej wró¿ki, jeœli 
tylko sprzyja mu œlepy przypadek. Elizabeth postêpuje 
idiotycznie od pocz¹tku do koñca utworu: pensjonarsk¹ 
naiwnoœci¹ nazwaæ trzeba wielk¹ mi³oœæ, zrodzon¹ za 
poœrednictwem filmu, g³upot¹ jest próba samodzielnego 
uwolnienia ukochanego z opresji, bo lepiej by³o zawiadomiæ 
policjê, kompletnym brakiem wyobraŸni - uwodzenie 
gangsterów, skoro nie tylko zachowanie ca³oœci hymenu, ale i 
absolutnej œwie¿oœci usteczek by³o dla bohaterki psychiczn¹ 
koniecznoœci¹. Elizabeth nie zwyciê¿a ani cnot¹, której 
utratê ryzykuje zupe³nie zbytecznie, ani przebieg³oœci¹, ani 
poœwiêceniem, ani mrówcz¹ prac¹ - otrzymuje po prostu sukces 
w prezencie od losu. Ten sam los kieruje gangsterów na ³awê 
oskar¿onych, a zblazowanemu cokolwiek gwiazdorowi - równie¿ 
"za darmo" - przywraca wiarê w wielk¹ mi³oœæ. Krótko mówi¹c: 
powodzenie lub klêskê ludzkich poczynañ w minimalnym stopniu 
determinuj¹ zdolnoœci, wola i ambicja jednostki. Na œwiecie 
nie ma nic pewnego i zarazem wszystko jest mo¿liwe - 
wszelako nie z uwagi na jak¹œ przedustawn¹ harmoniê, ale ot, 
tak sobie. Wbrew aforyzmowi œredniowiecznego mistyka i 
filozofa, Alberta z Einsteinu, Stwórca gra ze œwiatem w 
koœci; nie jest Sêdzi¹, który za dobro wynagradza, a za z³o 
karze, lecz Krupierem, który z beznamiêtnym spokojem wyp³aca 
wygrane i zgarnia przegrane stawki.
   Przeciwko nihilistycznej interpretacji "Komiksu" rozleg³y 
siê liczne protesty. Docent Klisa zwróci³ uwagê na fakt, ¿e 
Elizabeth - mimo ewidentnej g³upoty - ma lepszy charakter 
ni¿ porywacze. Triumf jej oznacza zatem zwyciêstwo si³ 
pozytywnych, zaœ intencj¹ autora "Komiksu" by³o skrajnie 
optymistyczne stwierdzenie: œwiat jest dobry z natury; 
dobro, na pozór s³abe i u³omne, pokonuje z³o wbrew ch³odnemu 
racjonalizmowi. Profesor Trap, w moim mniemaniu trafnie
zareplikowa³, ¿e gdyby autor dzie³a istotnie chcia³ 
wyposa¿yæ dobro w nadprzyrodzon¹ moc zwalczania 
przeciwieñstw, Elizabeth powinna raczej nawróciæ ni¿ 
przechytrzyæ gangsterów. Myœl docenta Klisy by³aby wówczas 
przeprowadzona konsekwentnie, a eskalacja 
nieprawdopodobieñstw mieœci siê znakomicie w konwencji 
utworu.
   Czytelnikom zainteresowanym "Komiksem" polecam lekturê 
dwóch napisanych pod kierunkiem profesora Trapa prac 
doktorskich, doœæ specjalistycznych wprawdzie, ale 
uprzystêpnionych narracyjn¹ swad¹ m³odych naukowców. 
Pierwsza z nich poddaje wnikliwej analizie charaktery 
bohaterów "Komiksu". Zaraz na wstêpie doktorantka zwraca 
uwagê, ¿e podany ex cathedra podzia³ na "bia³e" i "czarne" 
wykazuje zdumiewaj¹cy brak koherencji: cnotliwa Elizabeth 
mizdrzy siê jak ulicznica, "wielki aktor" to miernota pod 
ka¿dym wzglêdem, "straszni gangsterzy" s¹ po dzieciêcemu 
naiwni, w obliczu uwodzicielki zaœ przypominaj¹ idealnych 
rycerzy z romansu. Trudno chyba o elegantsze i bardziej 
przekonuj¹ce wyjaœnienie owych pozornych sprzecznoœci ni¿ 
to, którego udziela doktorantka, wykazuj¹ca - oprócz 
rzetelnej wiedzy historycznej i literackiej - sporo kobiecej 
wra¿liwoœci oraz subtelnej intuicji. Otó¿ postacie "Komiksu" 
odgrywaj¹ po prostu zadane role - nieudolnie, po amatorsku, 
ze szczerym wzruszeniem i trem¹ - jak prostaczkowie tragediê 
Tyzbe w "Œnie nocy letniej". Nawiasem mówi¹c, precyzyjna 
analiza pozwala doktorantce na wyci¹gniêcie wniosku, i¿ 
autor "Snu" (zachowanego wy³¹cznie w wydaniu z roku 2087) 
musia³ znaæ treœæ "Komiksu", co przesuwa datê powstania 
dramatu do prze³omu XIX i XX w. i k³adzie kres sporom o 
w¹tpliwy od dawna autentyzm postaci Williama Szekspira.
   Jeœli podzia³ kar i nagród podlega indeterministycznym 
regu³om, jeœli zarazem tyle mamy swobody, co aktorzy na 
scenie, pytanie o cel ¿ycia brzmi œmiesznie. We 
wspó³czesnych kategoriach rozumowania zaliczylibyœmy autora 
"Komiksu" do typów s³abo zrównowa¿onych nerwowo - nie 
zapominajmy jednak, w jak ponurych czasach tworzy³ on swoje 
dzie³o. Zachowane egzemplarze gazet mówi¹ o zagro¿eniu 
wojn¹, przestêpczoœci¹ i narkomani¹, o wszechw³adzy machiny 
biurokratyczno-policyjnej - nic zatem dziwnego, ¿e cz³owiek 
czu³ siê zagubiony. Nastroje te "Komiks" ukazuje w sposób 
bezkompromisowo jaskrawy, a przecie¿ daleki od wulgarnego 
ekshibicjonizmu. Tak powinien wygl¹daæ artystyczny dokument 
epoki; takiego dzie³a oczekujemy - wci¹¿ na pró¿no - od 
wspó³czesnych pisarzy, nazbyt czêsto uwik³anych w 
akcydentalne, ja³owe spory.
   Przedmiotem drugiej pracy s¹ formalne walory dzie³a. 
Integralne po³¹czenie rysunku i tekstu - nie w postaci 
podpisów, lecz "dymku" wydobywaj¹cego siê z ust bohaterów - 
jest zapewne oryginalnym wynalazkiem autora "Komiksu", 
wynalazkiem doprowadzonym od razu do perfekcji. Gdy 
spróbujemy opowiedzieæ treœæ ilustracji, monolityczna 
jêdrnoœæ utworu rozpe³za siê natychmiast w mêtn¹ gadaninê. 
Pewnych myœli nie da³oby siê zreszt¹ w ogóle oddaæ za pomoc¹ 
samego druku, skoro metod¹ przekazu bywa sprzecznoœæ 
informacji niesionych przez tekst i obrazek.
   Uwagê doktoranta zaprz¹ta krañcowa oszczêdnoœæ œrodków 
artystycznej ekspresji - œwiadomie prymityzowany rysunek i 
zredukowanie s³ownictwa bohaterów do Basic English z 
domieszk¹ slangu. Jeszcze jeden krok ku uproszczeniom - i 
"Komiks" przesta³by cokolwiek znaczyæ; autor z gracj¹ 
linoskoczka zatrzyma³ siê na krawêdzi bana³u. Nie chodzi tu 
jednak o "sztukê dla sztuki", o popis panowania nad 
artystycznym tworzywem. W czasach, gdy nachalna reklama 
czyni³a rzeczy zbêdne niezbêdnymi, gdy uto¿samiano prostotê 
z ubóstwem, ascetyczna forma tej drobnej ksi¹¿eczki musia³a 
mieæ rangê wyzwania, którego si³y i spo³ecznego rezonansu 
mo¿emy siê dziœ zaledwie w przybli¿eniu domyœlaæ. Hinduski 
matematyk, Baskhara, opatrywa³ swoje rysunkowe dowody 
twierdzieñ geometrycznych jednym s³owem "patrz!"; pod koniec 
XX wieku to w³aœnie s³owo by³o zapewne najlepszym 
komentarzem do "Komiksu".
   Ka¿demu odkryciu naukowemu towarzyszy - wtórna i 
zdeformowana niczym obraz w krzywym zwierciadle - 
pseudonaukowa wrzawa maniaków. Najczêœciej us³yszeæ mo¿na 
bzdurê o pozaziemskim pochodzeniu "Komiksu"; zwolennicy idei 
"kosmicznego prezentu" kilkakrotnie pisali o "znamiennym 
milczeniu uczonych" w tej sprawie. Có¿, poni¿ej pewnego 
poziomu dyskusja jest wykluczona; jeœli ktoœ oznajmi, ¿e 
osobiœcie wyci¹³ gwiazdy z cynfolii i poprzypina³ na 
niebosk³onie, na pewno ¿aden astronom nie wystosuje 
oficjalnego sprostowania - wszyscy zachowaj¹ "znamienne 
milczenie".
   Wspomnijmy na koniec "m³odych gniewnych", którzy nazywaj¹ 
"Komiks" tandet¹, a brak koherencji i niedomówienia 
wyprowadzaj¹ z intelektualnego prymitywizmu autora. Nie 
potêpiam takiego stanowiska - bo navigare necesse est, a 
podró¿owaæ i szukaæ znaczy zarówno "odkrywaæ", jak i 
"b³¹dziæ". Daleki od arbitralnego stwierdzenia, i¿ uznanie 
wybitnych walorów "Komiksu" stanowi probierz inteligencji 
czytelnika, przypomnê jednak aforyzm: najwiêkszym sukcesem 
autora jest mieæ wrogów jeszcze w sto lat po œmierci. 
Anonimowy twórca "Komiksu z Los Angeles" zmar³ piêæ wieków 
temu - nic zatem od "antykomiksowych" g³osów nie potwierdza 
dobitniej, ¿e jego dzie³o jest ponadczasowe, przynajmniej w 
skali znikomo krótkiego ludzkiego ¿ycia.
                                          Micha³ Nabia³ek
