Autor: ADAM WIŚNIEWSKI-SNERG
Tytul: zmowa

Z "NF" 10/98

   Ja też wreszcie wymyśliłem sobie świat. Musiałem to w 
końcu zrobić, bo już mi tamte nie odpowiadają. Chyba 
niedługo zanudziłbym się na śmierć albo by mnie spotkało 
jeszcze coś gorszego, gdybym miał tak czekać sam już nie 
wiem na co. Ale teraz wymyśliłem ten swój nowy świat i jutro 
od samego rana zacznę w nim żyć, nareszcie. Przysiągłem 
sobie na wszystko, że będzie dokładnie tak, jak zmówiliśmy 
się wczoraj rano. Będę musiał być bardzo ostrożny i uważny. 
Niełatwo tak od razu za jednym zamachem wejść w posiadanie 
tego, co się wymyśli.
   To z Romanem zmówiliśmy się wczoraj rano. My się 
rozumiemy. Leżał rozwalony w trawie, kiedy przybyłem i ani 
się odezwał. On do mnie nie ma żadnych uraz. Więc mówię: "przybyłem"
i siadam. A on:
   - Odśwież się trochę, to pogadamy sobie. Dzisiaj inaczej 
będziemy mówili, zobaczysz.
   Wypiłem nieco z butelki, bo ja nie mogę myśleć bez 
popicia. Czy za siedemnaście, czy za trzydzieści dziewięć, 
ale muszę wypić, bo zaraz mi się myśli plączą i koniec. Co 
ja zrobię, że to takie świństwo. Nic tylko rzygać mi się 
chce i już. Więc wypiłem tyle, ile trzeba, żeby mnie nie 
przykapował; niech się nie złości.
   Ale on pomilczał i się odzywa:
   - Mówię ci, bracie, co innego będziemy udawać.
   - A co? - pytam.
   - A bo ja wiem co. Ale co innego, już ja to wiem.
   Ja popatrzyłem na niego i mówię:
   - Odbiło ci się chyba, Roman, my co...
   Ale on mi nie wszedł w słowa, tylko swoje:
   - Coś się wymyśli, zobaczysz.
   Wtedy wyciągnąłem się przy krzaku, gdzie trzymał te swoje 
buty, co je zawsze ściągał, jak tylko mógł. Nogi chyba 
strasznie go piekły, czy ja wiem. A ja akurat przy tych 
nogach i butach musiałem się wyciągnąć, bo aż mnie 
zaleciało, jak nie wiem co. Ale leżę cicho i myślę, czego on 
znowu chce. Przecież jest wszystko normalnie, to co innego 
może być. I pytam tak wciąż siebie, tak w kółko siebie 
zapytuję, chociaż wiem już dawno, co on chce udawać teraz. 
Ale chociaż już to wiem, leżę cicho, nic nie mówię. Mam 
czas. Tylko się z tego cieszę, że już wiem, co ma być. Bo w 
samą porę przybyłem: był na to czas.
   Więc kiedy tak cicho leżeliśmy w trawie wczoraj rano i on 
coś knuł - ja to samo knułem, to się wie. I już coś nam 
musiało zaświtać podczas tej niemej zmowy, bo i on się tak 
jakoś skrzywił na twarzy i ja też.
   Odezwałem się nagle:
   - Prawie milczeć będziemy!
   - No i co?
   - A nic.
   - O!
   Nie mogłem go wtedy zaskoczyć, no bo jak. Patrzę się na 
niego, a on piętą w ziemię wierzgnął i palcami w skarpetkach 
przerabia, jakoś tak równo i bez czucia palce w skarpetkach 
tasuje: czyżby nic nie przyjął?
   Ale mówi:
   - Przemilczać będziemy, co się da, no nie?
   - No jasne. Niech sami mamlą, jak chcą. Nie ma o czym 
mówić.
   Przyjrzał mi się nieufnie, dalej się upewnia.
   - A stać będziemy po swojemu bez tych skłonów i wymachów. 
Ja niczego nie podpisywałem.
   - Ani ja - zapewniłem go pośpiesznie.
   Skończ, skończ! bo skonam.
   Bo już od dawna trzeba było coś odświeżyć. A myślisz, że 
tego nie było? Jak sobie to wymyślili, niech się tym męczą, co 
mnie to obchodzi - to już nie mój świat, niech się tłuką.
   Hanka mi trajluje w kółko, żebym się z tobą nie zadawał, 
bo masz na mnie wpływ...
   - Może i mam. Każdy ma na kogoś wpływ...
   Nie mogłem z nim dyskutować, on był geniuszem, a ja nie.
   Roman był geniuszem. Ale o tym, że Roman jest geniuszem, 
nie wiedział ani pan S., jego ojciec, ani pani P., jego matka, 
ani nawet Katarzyna, jego dziewczyna, zwykły przypadek. Faktu 
tego nie znało jeszcze cały szereg innych osób, a więc 
oprócz już wymienionych również nauczycielka języka pani W.
oraz nauczyciel matematyki pan M.
   Jednak trudno będzie wymienić wszystkie osoby nie 
wiedzące o tym, że Roman był geniuszem. Znacznie łatwiej 
będzie powiedzieć, kto o tym wiedział, tym bardziej że na 
całym świecie była tylko jedna taka osoba: był nią on sam. 
Do swego odkrycia (podobno geniusza trzeba odkryć) doszedł 
Roman dobrowolnie i samodzielnie. Dobrowolnie - to znaczy 
bez żadnego zewnętrznego przymusu ani nawet bez 
czyjegokolwiek nacisku, samodzielnie natomiast - to jest bez 
niczyjej pomocy, bo wyłącznie drogą obserwacji własnych 
przeżyć. Doceniając powyższe, trzeba zapoznać się z jeszcze 
jednym zasługującym na uwagę, bo potęgującym genialność 
Romana faktem: otóż on sam utwierdził się w swojej 
genialności bez jakiegokolwiek wysiłku. Każdy przepis na 
genialność wzbudzić może zainteresowanie. Jednak największą 
ciekawość wywołać może jedynie wzmianka o istnieniu recepty, 
w której usunięty został czynnik wysiłku. Wykluczenie 
przykrego czynnika wysiłku Roman zagwarantował sobie przez 
naturalny manewr omijania wyłaniających się przeszkód 
wszędzie tam, gdzie inni upierali się je pokonywać.
   Ogólnie rzecz ujmując, Roman postanowił konsekwentnie 
unikać wszystkiego, co mogłoby osłabić jego przekonanie o 
własnej genialności. Akurat tak się pomyślnie złożyło - 
szczęśliwy zbieg okoliczności, niestety, nie zawsze ma miejsce 
- że najłatwiej przychodziło mu ignorować fakt istnienia 
nauki. Nigdy nie mógł lub jeżeli użyć jego własnego 
asekuracyjnego określenia - nigdy nie chciał uchwycić żadnego 
istotnego związku między zjawiskami, toteż bardzo łatwo było 
mu przyjąć, że takie związki w ogóle nie występują. Po 
przyjęciu takiego założenia nic nie mogło zakłócać 
przyjętej przezeń koncepcji genialności.
   Byłem drugą osobą na świecie, która 
dowiedziała się, że Roman jest geniuszem. Zdarzyło się to 
pewnego jesiennego dnia, gdy siedzieliśmy w piwiarni nad 
dwoma kuflami jasnego.
   - Masz, przeczytaj! - powiedział, podsuwając arkusz 
podaniowego papieru w kratkę.
   Uniosłem arkusz ostrożnie, aby nie zamoczyć go w rozlanym 
piwie. Zacząłem czytać:
   ANONIM
   Uciekaj! - Wszystko wiedzą o Tobie, nie zataisz dłużej, 
wszystko się wydało! Paniki nie luzuj rozumem.  I w nocnych 
przebudzeniach najśpieszniej - chroń ciało.  Oddal się! 
Głębiej wtul głowę - nadzieję roztrzaskaj na progu. Zanim 
świt nagły wstanie. Bawełną ust nie omotasz - łakną krzyku 
zacieki majaczące na ścianie. Kiedy? Już wiedzą! Przedświt 
pękł - uciekaj. Nie szarp walizek w zamęcie. Rzuć rzeczy! A 
te koty, coś je wczoraj utopił tam - w kuble? Musiałeś? Kto 
przeczy. A może urwane skrzydła muchy, którąś chwycił na 
szybie z dreszczem. Upewniwszy się, czy nikt nie widzi - 
wyraźniej powiedzą ci jeszcze? Uciekaj! Z serca łomotem 
porozbijaj kolana w biegu. W dowodzie osobistym: mieszkasz - 
pracujesz - pieczęć. Cóż z tego? Pomnisz, jak zwartym 
kręgiem w pokoju Twym przy Tobie kiedyś stano? Gramofon w 
ciszę łagodne tony muzyki wysyłał piano. Wtedy z miejsca, 
gdzie stałeś, w przestrzeń obca wdarła się nuta. O innym 
charakterze niż zwykłe skrzypnięcie buta. Słyszeli - więc 
uciekaj! Wszystko przepadło. Świt wstaje. Noc ubiegła. Niebo 
pobladło. Oczu w głębi oparów nocnych cieni już więcej nie 
zmrużysz. Ciemności, co przysłania kredową biel twarzy, nie 
wydłużysz. - Uciekaj! Lodówka spłacona - zgoda. Zdławione 
lęku ognisko. ródła dochodu, przekonania, przeszłość - w 
porządku wszystko. Tu nikt nie wyszarpie niczego, stąd nie 
oczekuj ciosu. Wyliczysz się z tego wszystkiego, bo nie 
kusiłeś losu. Lecz pomnisz, jak z pierwszą dziewczyną w 
pościeli, czar mocy męskiej prysnął? Skończyłeś już - gdyś 
dopiero powinien zacząć... jakoś ci nie wyszło. Uciekaj! Jak 
stoisz - w pędzącym pociągu się zaszyj. Wszystko się wydało! 
Więc ratuj się, jak możesz, czym prędzej chyłkiem - na 
dworzec pomykaj. Chroń ciało.
   Przeczytałem dwa razy.
   - Genialne!  - pochwaliłem.
   - Żadne odkrycie - skwitował mój zachwyt - przecież 
jestem geniuszem.
   - Zamierzasz to gdzieś wysłać? - spytałem.
   - Jeszcze się nie zdecydowałem - odpowiedział po namyśle 
- nie mam pewności, czy te barany to docenią. Być geniuszem 
to nie jest takie proste, można być odkrytym dopiero po 
śmierci.

   Roman był moim kolegą z wojska, służyliśmy w tej samej 
kompanii. Wiele mu zawdzięczam.
   Stałem na warcie szarą nocą - gdy wtem widzę, że mierzy 
do mnie na wpół ukryty. Sosny proste, rzadkie, na pewno 
drewniana ściana magazynu - za nią się chowam, nie chowam - 
ani drgnie - mierzy do mnie zza pnia sosnowego drzewa. 
Mierzę do niego od siebie - nie wypala - spust - bezpiecznik 
- spust. Wreszcie seria długa. Za długa - czemu głośna tak 
niepotrzebnie i błędnie za długa. Automat odpalił, przeszyty 
na wskroś leży tam - przygięty dymiącą gorącą serią. Stało 
się - niepotrzebnie błędnie. Już z wartowni przybiegli - 
milcząc podnoszą kolegę mojego w zakrwawionym mundurze. Niosą 
go pod ścianę budynku kompanii. Tu leży przeszyty z piersią 
rozdartą, żyje, nie mówi. W jakiż sposób pomyłkowo zraniłem 
kolegę? Milczą nie oskarżają w ciszy zapadłej. Który to? 
Imię znam. Z łatwością mógłbym wymienić. Roman pomógł mi 
wtedy, był świadkiem w Sądzie Wojskowym. Zostałem 
uniewinniony.

   Leżymy w trawie, widzę otwarte niebo. Trójwymiarowa 
przestrzeń zakrzywiona lazurem piętrzy się w dal ustawiona w 
stereoskopie głębi. Nieograniczony horyzont rozdzierany
płynnie cielskiem samolotu. W półlocie wrzyna się w skowyt i 
ginie szumem - lecz już inny ton jego silników rozwija 
ewolucję lęku. Na rozgrzanych drganiem blachach kadłuba 
sterroryzowanych tarciem atmosfery znaki. Wiem o nich, że 
są amerykańskie. A więc jednak - myślę - stało się - dokonał 
się dzień nadchodzący - wybiła jego godzina.
   To tu, to tam - wszędzie ławice chmurek w oczekiwaniu. 
Podbiegliśmy we dwóch na wzgórze - ze szczytu ograniczony 
panoramą doliny widok - tu śledzimy tor jego lotu. Nagle 
zgrzytem wytraca prostą i pikuje w dół, całą masą uderza o 
ziemię. W słup kwitnącego ognia kaszlem zachłysnął się 
trzask detonacji - trzęsie rozerwaną przestrzeń w promieniu 
fali. Pękają opary obłoków. Potężny wstrząs ośrodka jeszcze 
nie nadszedł, lecz wiem, że nastąpi dopełnienie. Już w 
pierwszym kole cios zerwał szyby z okien i sypie je płatami 
pięter - gdy w pośpiechu liczę roztrzaskane sekundy. 
Powietrze przed nami wygina się w pęcherz nadmiarem energii.
   - Na dół! - wołam do Romana.
   Biegniemy na skrzydałch niejasnego lęku. Więc bryzgi 
żwiru pod nogami strugą lepkiej mazi odejmują gardło słowom.
   - Znowu kilkudziesięciu ludzi odzwyczaiło się od palenia 
- powiedział Roman, leżąc w trawie pod wzgórzem.
   - I to ostatecznie - dodałem.
   Zaciągnął się papierosem.
   - Jutro ruszamy! - rzucił w moją stronę.
   - Dokąd?
   - Tam - machnął ręką w kierunku północy  - nad morze.

   Szliśmy wzdłuż nieznanego brzegu. W drodze tutaj nogi nam 
więzły wśród podmokłych łąk, a słony wiatr owiewał nas od 
strony wody. Tuż na lewo krawędź spłukiwana pianą - brzeg 
ten dziwnie fali się opierał. Myślałem - rzeka, brzeg musi 
mieć przeciwny i wytężałem wzrok pod słony wiatr. Nie 
ujrzałem jednak nic ponad skłębione chmury. Na płachcie 
żwiru bose stopy obsychają z wody. Teraz wiatr trzęsie 
liśćmi brzozy i niesie chłód. Patrzę na krawędź, skąd 
bezmierną przepaścią zaczyna się dal nieba. Nie rzeka to, 
lecz nieskończone morze. Jeszcze ślady po rybach i ptakach 
dostrzegam tu i tam - kępy różnobarwnych traw podmokłych 
wśród kamieni.
   Złożyliśmy na trawie to, cośmy nieśli, żaden nie wyrzekł 
słowa. Gdy zasiedliśmy przy ognisku, gotując wieczorny 
makaron, Roman spytał:
   - Czego my tu właściwie szukamy?
   - Nie wiem, to był twój pomysł.
   - Jak ja mogłem mieć taki głupi pomysł? Nie mogę sobie 
przypomnieć.
   - No cóż, geniusze też mają potknięcia - pocieszyłem go 
ironicznie. Może w chwili natchnienia przybyłeś tu, aby 
szukać prawdy absolutnej?
   - Nie ma takiej prawdy! - krzyknął. - Prawd jest wiele, 
tyle, ilu ludzi. Każdy ma swoją prawdę. Tak jak każdy ma 
swoją dupę - dodał.
   - Mylisz się! - zaoponowałem. - Są prawdy absolutne. 
Prawdy dla wszystkich.
   - Jakie?
   - A choćby Wszechświat. Wszechświat jest prawdą absolutną 
po prostu dlatego, że z założenia obejmuje wszystko, co 
istnieje, choćby miał nawet zawierać domniemanych twórców 
naszej rzeczywistości fizycznej, egzystujących w pustym dla 
nich miejscu czasoprzestrzeni, zamkniętej obok jednego z 
wielu fragmentów tworzywa, otwartego i ograniczonego swym 
brzegiem (jak na przykład płyta gramofonowa w naszej 
przestrzeni), może jego konstruktorów i reżyserów 
mechanicznej fali rozchodzącej się w nim okresowo, zatem 
autorów doskonalszych niż my, ale w każdym razie 
pozbawionych atrybutu wszechmocy. Takich więc twórców 
naszego stereonu, których byt należałoby wytłumaczyć 
istnieniem kolejnego wymiaru. Być może nasza czasoprzestrzeń 
stanowi rodzaj płyty ze stereonami dla czterowymiarowych 
widzów, wśród których bezwiednie przez cały czas 
trójwymiarowego seansu przebywa każdy człowiek? Może ich 
umysły ubrane w zjawisko ciała i bardziej skupione na akcji 
życia, niż nasze umysły na ekranie podczas projekcji 
dwuwymiarowego filmu, więc zupełnie nieświadome otaczającej 
fikcji, po jej przerwaniu powracają ze snu do jawy w 
czterowymiarowej rzeczywistości ich świata - słowem czy to 
my tam powracamy? Podobno życie jest snem, zaś śmierć 
powrotem do rzeczywistości nieba.
   - Brawo! Brawo! Widać, że ma się tę maturę i kursa 
niektóre - krzyknął w udanym podziwie Roman. - A tak serio, 
to sądzę, że ci całkiem odbiło. Człowiek jest biologiczną 
maszyną, która istnieje, póki żyje. Pewnego dnia, z takich, 
czy innych powodów, maszyna przestaje działać - czyli żyć. I 
jest to koniec jej świata, Wszechświata i wszystkich tych 
bzdetów, o których szeroko się tu rozwodzisz. Życiem 
ludzkiej maszyny (identycznie jak zwierzęcej) kierują trzy 
popędy: strach, głód i chuć. Reszta to nadbudowa, którą 
stworzyli ludzie w ramach cywilizacji.
   Najbardziej dominującym w poczynaniach człowieka jest 
strach i związane z nim próby zapewnienia sobie 
bezpieczeństwa. Wszystkie postawy w zachowaniu człowieka, 
każdy przejaw jego psychicznej czy fizycznej aktywności 
można wytłumaczyć w sposób prosty i zarazem naturalny, 
przypisując mu działanie pod wpływem jednego tylko motywu: 
jest nim pragnienie bezpieczeństwa. Pragnienie to stoi na 
czele wszystkich innych popędów, nadaje im kierunek i 
zespala je wokół pierwszej przyczyny, która stanowi jedyny 
motyw każdego postępowania, jest bowiem najbardziej 
pierwotnym źródłem energii i uczuć doznanych pod naciskiem 
głodu i strachu albo instynktu seksualnego czy wreszcie 
dążenia do własnej mocy, błędnie rozpoznawalnych jako 
niezależne i główne motory życia.
   Niedosyt bezpieczeństwa towarzyszy ludziom zawsze, 
również w okresach, gdy nie odczuwają bezpośredniego 
zagrożenia. Zaspokojenie stałej potrzeby bezpieczeństwa 
przynieść może wewnętrzna albo zewnętrzna siła 
bezpieczeństwa. Stąd bierze się podział na ludzi 
samodzielnych i niesamodzielnych, kształtujący się już w 
pierwszym okresie życia. Reszta, jak już mówiłem, to 
nadbudowa stworzona przez cywilizację, proporcjonalna do 
poziomu danej cywilizacji.
   Ziewnął przeciągle.
   - Chodźmy spać, bo przegadamy całą noc, a jutro jedziemy 
w góry - powiedział, wsuwając się do śpiwora.
   Długo nie mogłem zasnąć, kręciłem się w śpiworze, a gdy 
wreszcie zasnąłem, miałem dziwny sen:
   Stałem przy szklanej ścianie pokoju w nieznanym mieście. 
Patrzę na niebo, w ciemność. Szukam przyczyny 
niespodziewanego blasku od okna. Patrzę w niebo nad miastem. 
Ciemnoczerwona kula - Słońce - wzbija się ponad stalowy 
horyzont i szybko zakreśla krąg wokół punktu ponad 
widnokręgiem. Widzę, jak zachodzi - zapada się w głąb 
ściągając za sobą w dół resztki napęczniałych prześwitów - 
potem wystrzela w górę i zmywa miasto dziwnym 
szaroszkarłatnym blaskiem. Pokój tonie na przemian w szaro-
żółtym, to znowu w prawdziwym słonecznym blasku. Światło co 
pewien czas urywa się gęstym mrokiem. Drżę przy szklanej 
ścianie i oceniam rozmiary kataklizmu. Na ulicach gorączkowy 
ruch zaskoczonych mieszkańców. Śledzę twarze ludzi 
zbijających się w grupy - doszukuję się w nich niemego 
przerażenia.
   Gasnąca kula Słońca rośnie w oczach - zajmuje już czwartą 
część horyzontu. Światło staje się zimne, słabo rozjaśnia 
brunatną ciemność. Na chropowatej ścianie zapory skupia się 
zastygła w szkle czerwień, potem kula oddala się i powtarza 
od nowa całą ewolucję. Ziemia wpadła na skomplikowaną orbitę 
wokół przemienionego Słońca. Znów ugrzęzłe w nocy zarysy 
wieżowców rozdarł klin rozlewającego się w przestrzeni 
światła i spełzł po murach - zastał mnie wśród ociemnionych 
bloków, gdzie nie mogę pogodzić się z rozmiarami kataklizmu. 
Noc - dzień - i znów niepojęta noc.

   Gdy po dwóch dniach podróży autostopem zatrzymaliśmy się 
na drodze do górskiego schroniska, Roman wygłosił mowę 
pochwalną dla wynalazcy autostopu:
   - Według mnie ten facet powinien mieć pomnik w każdym 
mieście. To jest wspaniałe osiągnięcie ludzkości. A jakie 
zasługi dla rozwoju turystyki!
   - Na pewno duże osiągnięcie - zgodziłem się z 
umiarkowanym entuzjazmem, rozcierając pośladki zdrętwiałe od 
kilkugodzinnego siedzenia w skrzyni ostatniej ciężarówki. Po 
czym patrząc na piękną panoramę gór spytałem: - Co dalej?
   - Przenocujemy w schronisku, a jutro pójdziemy zdobyć 
Aporię - odpowiedział.

   Staliśmy na tej półce pod szczytem. Miniatura schroniska 
widniała jak gniazdo os wśród polan - łąkami wśród 
horyzontów śpiewał ku nam wiatr. A było mi blisko nieba i 
nie doleciał do mnie pluskiem fiołków kwiat ten zapomniany, 
który pozostał w domu. Kamieniem głodnych gór bryła 
spogląda mi lotem ptaka - trzepocze piórami i puchem do mnie 
się zbliża i rośnie kroplami melodyjnego szumu, zgrzytem. 
Spadają ostatnie krople ros - podnoszę gosnące na dłoniach 
kryształy wykwitłe w czerwieni pąków. I wiatr mieści się w 
locie roziskrzonego nieba - nad nim najwyższym pędem pieśni 
czarują szczyty i jeszcze sine giganty ich kształtów ulatują 
z trzepotem obok najniższych podpartych grani. Niepoważnie 
brzmi śpiew rzucony ostrzem białego pieca chmur. Ciszy - 
zawartej, szarej ciszy kamienia - nie wzruszy.
   A tam w dali horyzont pęka wzdłuż linii umownej - 
przekrojonej całą wycofującą się obawą. A może jesteśmy 
wtopieni w ten kryształ pejzażu na skale wysokiej, na 
powierzchni swego bytu - tak ujrzałem w słowach pierwszych 
zawartego widoku myśl niejasną.
   Ale...
   Zawsze jest jakieś ale...
   Gdy spojrzałem na Romana stojącego na krawędzi półki ze 
wzrokiem wbitym w nieokreśloną dal, błysnęła w mym mózgu  
projekcja sceny, która miała miejsce przed dwoma miesiącami:
   ...zgodnie z informacją, która nadeszła raptem - może 
olśnieniem, przeczuciem - powinien być w miejscu widocznym, 
wiadomym - a tam go nie ma. Bo przecież wiadomo mi od 
niedawna, że człowiek ten nie jest mi przyjacielem. Pojawił 
się w potrzebie nagłej. Ta sprawa do załatwienia pilna, 
nieżywa już raczej - zawieruszyła się dziwnie. Jej też 
nigdzie nie ma i już to czuję i spostrzegam. Wspinam się 
biegiem po schodach domu mojego, stromych, wiodących na 
strych wysoki. Wystarczy teraz otworzyć drzwi pokoju na 
górze i czas się stanie jak rozdarta wrzeszcząca płachta 
papieru.
   Leżą na podłodze ciasno przy sobie - nieruchomi. Czy 
mogłem gdziekolwiek przyłapać ich - siebie na oglądaniu 
równie bolesnej sceny?
   A już najbardziej zdumiewa mnie to zestawienie i fakt, że 
go - ich nie podejrzewałem i to, że - jak się dowiaduję - tak 
było już przez pewien czas. Nie mogę uwierzyć sobie - im, że 
widzą i patrzę.
   Już myśl mi się mąci - tym bardziej że spojrzenie jego 
nie podejmuje napiętych strun oniemiałych z gniewu i 
zaskoczenia wbitych w niego oczu moich. Odchodzi na bok jak 
nic - normalnie. Uderzam - szarpię się z czymś na boku - rwę 
to i rzucam w niego. Przecież bezsilnie, słabo, bez 
znaczenia - ale do okna, do okna... Za oknem, przy którym 
stoję, szmaragdowe obcięte niebem wzgórza oblewa rzeka - 
jezioro.
   Koniec projekcji - a jego plecy tuż - przede mną. Stoi na 
skraju półki opasany liną, którą wypożyczył rano w 
schronisku. On ma rację - pomyślałem - motorem ludzkich 
działań jest strach. Jednym rzutem sprężonego ciała uderzam 
w te plecy...
   Poleciał. Ostatni zwój rozwijającej się liny zaplątał się 
na mojej nodze. Trzask łamanej kości i ból przeszywający 
czaszkę, a potem ciemność.

   Gdy po kilku tygodniach pobytu w szpitalu powróciłem do 
domu, żona podsunęła mi dwie gazety z podkreślonymi 
flamastrem tytułami artykułów.
   - Przeczytaj, proszę! - powiedziała, wymownie patrząc mi w 
oczy.
   Zacząłem czytać.
   TRAGEDIA W GÓRACH
   Czytelników naszych informowaliśmy już o wstrząsającej 
tragedii górskiej, jaka miała miejsce w sobotę pod szczytem 
Aporii. Niestety, mimo wielogodzinnych poszukiwań, ciała 
Romana Neleza nie udało się odnaleźć. Ustalono natomiast, że 
ostatnią osobą napotkaną przez młodych turystów był Alberto 
Can, mieszkaniec tych okolic. Turyści rozmawiali z nim na 
kilka godzin przed wypadkiem. Nelez zwierzył się góralowi, 
że on i jego towarzysz nie należą do najbardziej 
doświadczonych alpinistów i prosił o wskazanie drogi 
możliwie najłatwiejszej. Doceniając wagę tego wyznania 
Alberto Can pochwalił ich za szczerość, a następnie skierował 
na szlak, którego pokonanie nie wymagało żadnego ekwipunku. 
Świadectwo górala utwierdza nas w przekonaniu, że młodzi 
mężczyźni nie zamierzali ryzykować lekkomyślnej w ich 
przypadku i brawurowej wspinaczki.
   Jednakże z nie ustalonych jeszcze przyczyn młodzi znacznie 
zboczyli ze wskazanej trasy. Porozumienie się z bezpośrednim 
świadkiem tragedii, panem Henrykiem S., wydaje się, 
przynajmniej na razie zupełnie niemożliwe. Zapytany o 
przyczynę zmiany decyzji, przyjaciel Neleza zwrócił się do 
nas z wyrazami wręcz nieprzytomnej wrogości. Wrogość jego, 
jak zauważyliśmy, przenosi się z łatwością na wszystkie 
znajdujące się w pobliżu osoby i dziwnie kontrastuje z 
wyjaśnieniami jego żony, według słów której Henryk S. był 
zawsze opanowany i zrównoważony. Bądźmy jednak wyrozumiali i 
sprawiedliwi. Trudno nie znaleźć słów zrozumienia i 
najgłębszego współczucia dla tego wprawdzie nieobliczalnego 
w słowach i szalonego dziś mężczyzny, jeśli się zważy ogrom 
jego udręki. Bowiem na podstawie różnych danych i 
niezależnie od bardzo chaotycznych i niepełnych wyjaśnień 
Henryka S. udało się stwierdzić, że Nelez wisiał na linie 
przypuszczalnie około godziny, nim na koniec runął w głąb 
dwustumetrowej przepaści. W tym czasie jego przyjaciel leżał 
na skalnym progu tuż nad bezradnym towarzyszem, dokładnie w 
miejscu, gdzie go później okaleczonego i nieprzytomnego 
odnalazła ekipa ratowników. Leżał tam przez nieskończenie 
dla niego długi okres czasu, śmiertelnie wyczerpany i 
tragicznie bezsilny, być może nawet do ostatniej chwili 
pełen nadziei, wyczekując pomocy - ba, cudu - i mimo 
rozpaczliwych wysiłków nie był w stanie przyjść koledze z 
pomocą.
   Dziś Henryk S. robi wrażenie obłąkanego. Do takiej opinii 
skłaniają nas nie tylko własne obserwacje, ale też słowa 
lekarza, któremu udało się zdobyć zaufanie chorego dzięki 
czemu usłyszał z jego ust mało prawdopodobną historię.
   Otóż według słów pacjenta świadkiem tragedii był 
znajdujący się w pobliżu inny alpinista. Chory określił 
miejsce, skąd ich obserwował. Człowiek ów - jeśli nie uznamy 
go za twór chorej wyobraźni - zwyrodniały sadysta, mógłby 
uratować Neleza, gdyby tylko zechciał. Lecz on, zamiast 
pośpieszyć z pomocą nieszczęśliwym, co jak wykazały 
oględziny miejsca wypadku, było dla niego rzeczą możliwą i 
bezpieczną (więcej nawet: prostą), nie tylko, że pozostał 
biernym świadkiem nieszczęścia, ale - w co trudno uwierzyć - 
najspokojniej w świecie... fotografował ich! Tak! Wykonał 
kilka zdjęć tego rozciągniętego na pionowej ścianie, 
obramowanego skałą, niepowtarzalnego spazmu ludzkiej 
rozpaczy, po czym oddalił się bez słowa.

   Drugi artykuł:
   NOWE ELEMENTY TRAGICZNEJ ŚMIERCI NELEZA
   Jednym z tych elementów jest komunikat zamieszczony w
prasie przed kilkoma tygodniami w czasie akcji ratowniczej. 
Drugim artystycznie wykonana fotografia krajobrazu górskiego 
odnaleziona przez pewnego czytelnika w piśmie 
fotograficznym. Barwne zdjęcie przedstawia bogatą w 
szczegóły panoramę górską, której zręcznie zakomponowany 
plan pierwszy stanowi widoczna z jednej strony karkołomnie 
umiejscowiona na skale para alpinistów.
   Związek między opisaną w komunikacie tragedią (autor 
fotografii nic o niej nie wie) i treścią zdjęcia jest dla 
głównego bohatera artysty fotografa - nieuchwytny. Wprawdzie 
zarówno komunikat, jak i fotografia ukazują tych samych 
ludzi w tych samych miejscach i czasie, jednak przedstawiają 
ich w sposób krańcowo różny. Widoczny na fotografii 
mężczyzna w niczym nie przypomina tragicznej postaci 
opisanej w komunikacie. Tu patrzy na nas z fotografii 
obramowana urzekającym krajobrazem twarz czarująco 
uśmiechniętego, a więc - jak sądzimy - szczęśliwego 
człowieka. Opis wypadku jest temu przeciwny. Sprzeczność 
jest oczywista, a przyczyna jej jest następująca: przy 
wykonywaniu zdjęcia fotografa pochłonęły w całości problemy 
techniczne związane z najbardziej efektownym jego wykonaniem. 
Sądził, że robi zdjęcie rozmiłowanym w urokach śmiałej 
wspinaczki, tryskających zdrowiem i życiem i chwilowo 
pogrążonym w kontemplacji gór turystom - tymczasem była to 
chwila przed agonią. Wykonywane w ciężkich warunkach i 
wymagające największego skupienia czynności nie pozwoliły mu 
zauważyć tego, co by zauważył, gdyby patrzył zamiast 
fotografować. Autor fotografii, zresztą sam rozmiłowany 
alpinista, jest tak dalece przekonany o ukazanym na 
zdjęciu synonimie beztroski i szczęścia, że uogólnia w 
niej niepowtarzalną satysfakcję, którą człowiek wynosi ze 
zwycięskiej walki z przyrodą i nadaje swej pracy tytuł 
"Radość życia".
   Czujemy się zobowiązani poinformować czytelników, że 
termin "aporia" ma dwa znaczenia. To nie tylko nazwa 
górskiego szczytu, niedostępnego z jednej strony, a 
równocześnie bardzo łatwego do zdobycia z drugiej - to 
również pojęcie oznaczające bezradność, wątpliwość i nie 
dającą się przezwyciężyć trudność logiczną. Termin 
filozoficzny - dodajmy, termin określający trudność pozorną - 
bowiem cały problem nieosiągalności aporii w ogóle jest 
pozorny i to zarówno tej, która jest szczytem, jak i tej, co 
jest tylko terminem. Aporia wreszcie to wynikła z 
niezwykłego i tragicznego zbiegu okoliczności, nie dająca 
się przezwyciężyć trudność psychiczna, trudność, która 
uwikłanego potęgującą się niemożliwością człowieka wprowadza 
w nieubłagany impas. Nieunikniony rozwój wypadków przechodzi 
przez wszystkie fazy kształtującego się urazu psychicznego i 
niczym pęknięta płyta powraca uparcie do tych samych 
elementów, w których znajduje swój zdeterminowany cel, a 
jednocześnie praźródło.
   Nawiązując do fotografii musimy stwierdzić, że czas 
naszego bezpośredniego kontaktu z przedmiotami, zjawiskami 
czy też ludźmi jest niezwykle krótki w zestawieniu z czasem 
rzeczywistego ich trwania. Na podstawie wycinkowych 
spostrzeżeń, ułamkowych doświadczeń usiłujemy uogólniać naszą 
wiedzę o rzeczach, każemy im nieruchomieć w pozach zgodnych 
z naszymi wyobrażeniami o nich, by w symbolach tych znaleźć 
potwierdzenie dla naszej - jakże ograniczonej - wiedzy.
   Czujemy się upoważnieni...

   Zauważyła, że skończyłem czytać.
   Dzielącą nas pustkę rozdarło pytanie:
   - Czemu to zrobiłeś? Przecież to obłęd!
   - Czemu? - powtórzyłem jej pytanie. - Czemu?
   Milczała.
   - Bo nie ma prawdy absolutnej, każdy z nas ma swoją 
prawdę! - odpowiedziałem, patrząc zimno w jej oczy.
                                     Adam Wiśniewski-Snerg

                    ADAM WIŚNIEWSKI-SNERG
   Urodzony 1 stycznia 1937 roku w Płocku, twórca 
legendarnego "Robota" (1973), zmarł tragicznie w Warszawie 
24 sierpnia 1995 roku. Mimo to, za sprawą wydrukowanego 
pośmiertnie opowiadania "Dzikus" ("NF" 8-9/97), zdobył tytuł 
twórcy roku na tegorocznym V Festiwalu Fantastyki w Nidzicy, 
organizowanym przez Wojtka Sedeńkę. To bolesny paradoks - 
gdyby Adam mógł przewidzieć podobny rozwój wypadków, być 
może tytuł i nagroda nie byłyby pośmiertne.
   "Zmowa", podobnie jak "Dzikus" wydobyta z rękopisów i 
udostępniona nam przez brata Adama, pana Stanisława 
Wiśniewskiego, pochodzi najprawdopodobniej z wczesnego 
okresu twórczości Snerga (początek lat siedemdziesiątych?). 
Jak w całym właściwie dziele, i tu zmaga się Adam z formą; 
boryka z kompleksami i ambicjami, z dogłębnym 
nieprzystosowaniem do ludzi i świata. I tu, jak w tekstach 
późniejszych próbuje okiełznać świat i własne szaleństwo, 
snując fantastyczno-naukowe filozoficzne teorie. Rzecz 
pochodzi z gotowego właściwie i (jak się niespodziewanie 
okazało) obszernego zbioru krótszych form Snerga, 
fantastycznych i nie; pan Stanisław miota się z maszynopisem 
między Warszawą, Poznaniem i Toruniem, szukając nań 
najkorzystniejszej wydawniczej propozycji. Podejrzewam, że 
nie ma w tym żadnej "zmowy", jestem pewien, że tytuł 
"Dzikus" byłby dla takiego zbiorku najwłaściwszy. Więcej 
informacji o Adamie i o poświęconych mu tekstach z naszych 
łamów można znaleźć w "NF" 8/97 i 9/97.
                                                (mp)
