Autor: Pawe³ Siedlar
Tytul: Znikaj¹cy ¿ó³w

Z "NF" 11/95


   Na piaszczystej przestrzeni wznosi³ siê budynek, którego 
piêtra przypomina³y strefy klimatyczne ziemi. Piaski pi³y 
upa³, a s³oñce sta³o wysoko.
   Dziewczyna, która wybieg³a na piêtro pustynne, by³a 
bardzo m³oda, tote¿ zdumia³ j¹ widok ¿ó³wiego szkieletu 
zakoñczonego ¿yw¹ g³ow¹, pokryt¹ pomarszczon¹ ¿ó³wiow¹ skór¹. 
Serce ¿ó³wia bezsensownie zielone kurczy³o siê i rozprê¿a³o 
na piasku miarowym rytmem, gdy¿ tylko ono, podobnie jak 
g³owa, nie zd¹¿y³o zupe³nie znikn¹æ. Z ca³ej struktury gada 
nie zosta³o wiele, tylko gigantyczna skorupa piêtrzy³a siê 
niby kopu³a pradawnej œwi¹tyni pogrzebanej w piaskach d³oni¹ 
swawolnego olbrzyma.
   Dziewczyna podesz³a bli¿ej i popatrzy³a w górê. Z wysoka 
spogl¹da³y na ni¹ rozumne œlepka zwierzêcia.
   - ¯ó³wiu - zapyta³a - dlaczego ty jesteœ taki?... - 
Zabrak³o jej odpowiedniego s³owa.
   - Jestem stary, bardzo stary i g³odny, bardzo g³odny. - 
G³os jego by³ zardzewia³y i zgrzytliwy. Pokiwa³ g³ow¹ - I 
bardzo, bardzo g³odny - powtórzy³.
   - Nie wiem, czym ¿ywi¹ siê ¿ó³wie - odpowiedzia³a 
dziewczyna. - Nie wiem, czy znajdê coœ odpowiedniego, ale 
poszukam, poszukam. Poczekaj chwilê na mnie, poczekaj. Zaraz 
przyniosê ci coœ do jedzenia.
   - I tak nigdzie nie mogê st¹d odejœæ. Mogê najwy¿ej 
znikn¹æ ca³kowicie, wiêc spiesz siê - powinien odpowiedzieæ 
¿ó³w, lecz tylko przymkn¹³ oczy. Z luboœci¹ ws³uchiwa³ siê w 
tchn¹ce prostot¹ i naiwnoœci¹ s³owa. Podobny do srebrnego 
dzwoneczka g³osik rozczula³ go, rozmarza³, budz¹c widma 
dawno minionej, bujnej œwietnoœci œwiata, po którym - jak 
s¹dzi³ - nie zosta³o prócz niego ju¿ nic. Jak¿e wiele 
obrazów i zdarzeñ o¿y³o nagle w mrocznej piwnicy jego 
pamiêci. Dziewczyna odesz³a dawno, a on wci¹¿ nas³uchiwa³ z 
przymkniêtymi oczami, choæ w pustce tylko wiatr szeleœci³ 
garœciami kwarcowych kryszta³ków.
   Powinien by³ zatrzymaæ j¹, wyt³umaczyæ, ¿e nie ta strawa, po 
któr¹ pobieg³a jest mu potrzebna do przetrwania, a w³aœnie 
jej ¿ywa obecnoœæ, nieœwiadoma w³asnej œwie¿oœci i budz¹cego 
siê powabu.
   Taaak. Powinien zatrzymaæ dziewczynê, przez moment 
przykuæ jej uwagê i powolutku wprowadzaæ w zawi³oœci i aspekty 
s³owa "g³odny". Istnieje wiele sposobów powiedzenia czegoœ, 
czego wprost powiedzieæ nie chcemy, szczególnie, gdy mamy do 
czynienia z dziewczyn¹ zbyt m³od¹ lub gdy sami jesteœmy 
tylko starym, znikaj¹cym ¿ó³wiem, pozbawionym nawet 
pretensji. Mamy przecie¿ do dyspozycji gesty, intonacjê, 
spojrzenia, którymi niekiedy mo¿emy wyraziæ bardzo wiele.
   ¯ó³w nie oczekiwa³ wiêc ju¿ niczego, pogr¹¿ony w 
nieub³aganym procesie znikania. Zapewne dlatego nie zauwa¿y³ 
nawet, ¿e dziewczyna samym swym zjawieniem siê dokona³a cudu. 
Oto dziêki niej poczu³, ¿e puste, podobne do wyschniêtej 
oœmiornicy serce zaczyna biæ ¿ywiej. Zielonkawa krew zaczê³a 
pulsowaæ w niewidzialnych ¿y³ach, zabarwiaj¹c je kolorem 
nadziei. Wype³ni³a niewidzialne dot¹d wnêtrze, uwidacznia³a 
to, co by³o ukryte. Z wszechogarniaj¹cego i wszechmocnego 
niebytu zaczê³a siê wy³aniaæ szyja pokryta ³uskowat¹ skór¹, 
ogon, pazurzaste ³apy. ¯ó³w powraca³ z nicoœci. Jak¿e 
niewiele trzeba, by cofn¹æ czas.
   Poczu³em siê, pomyœla³. Poczu³em coœ, co nie istnia³o ju¿ 
od wieków i czego nieistnienie mog³o siê tylko utrwalaæ. 
Poczu³em... siebie. Ja, który by³em ju¿ prawie wy³¹cznie 
œwiadomoœci¹, odczu³em istnienie w³asnego cia³a. Jakie to 
zabawne, dziwne, zapomniane i... mi³e. Uœmiechn¹³ siê do 
swoich myœli i otworzy³ oczy.
   - To by³ sen - mrukn¹³ zniechêcony, widz¹c krajobraz 
niezmienny od kilkuset tysiêcy lat. Wszystko siê przyœni³o. 
Wydmy falowa³y w ¿arze pióropuszami rozwiewanego wiatrem 
piasku, s³oñce krwawi³o nad horyzontem: bezmyœlne p³omienne 
oko patrz¹ce spokojnie na ma³oœæ wielkiego domu. Nic siê nie 
zmieni³o.
   - Nie ma nikogo prócz mnie i nikogo tu byæ nie mog³o - 
wmawia³ sobie rozumnie. Uzna³, ¿e ostatnia wizja by³a zbyt 
realna, spróbowa³ wiêc wyperswadowaæ sobie ¿al i têsknotê, 
pozosta³e po wyimaginowanej przecie¿ postaci. Nie zauwa¿y³, 
¿e sny nie œni¹ siê same, nie mog³yby wiêc zaœniæ siê bez 
niego. Echo s³ów dziewczyny jeszcze dr¿a³o w powietrzu 
odbijane od œcian domu i od twardej p³aszczyzny bezlitosnego 
nieba, a on ju¿ zw¹tpi³ w jej istnienie.
   - Je¿eli nie istnia³a, dlaczego ja mia³bym istnieæ? - 
zastanawia³ siê nikn¹c, znów nikn¹c, nikn¹c coraz 
intensywniej.
                              *
   Dziewczyna tymczasem nie traci³a czasu. Wspinaj¹c siê na 
kolejne piêtra, znalaz³a wreszcie to, czego szuka³a. Oto 
pyszni³a siê przed ni¹ bujna kraina wieczyœcie zielonych 
ogrodów. Poœród warzyw i owoców odszuka³a rozleg³e pole 
soczystej sa³aty.
   - To siê mój ¿ó³w ucieszy - klasnê³a w d³onie i zaczê³a 
zrywaæ puchate, strzêpiaste, ociekaj¹ce ros¹ g³ówki. Nawet 
nie zauwa¿y³a, ¿e o nieznajomym (przecie¿ ¿ó³w nie by³ jej 
znajomym) powiedzia³a "mój". Jedno ma³e s³owo znaczy czasem 
bardzo wiele. Tym razem by³o tak w³aœnie. I có¿ z tego, ¿e w 
swej prostocie nie mog³a s³owa "g³odny" rozumieæ inaczej ni¿ 
j¹ uczono? I có¿ z tego, ¿e nie wiedzia³a o istnieniu innych
rodzjów g³odu, ¿e g³ód ten, o którym mówi³ ¿ó³w, niewiele 
mia³ wspólnego z sa³at¹? Nie mia³o to ¿adnego znaczenia. 
S¹dzê, ¿e gdyby ¿ó³w wygl¹da³ tylko odrobinê m³odziej, mo¿e 
wystarczy³oby, aby sta³ siê ca³kowity i kompletny, z pewnoœci¹ 
od razu wzbudzi³by w niej instynkty i uczucia, których na 
razie nie wypada³o jej mieæ. Zapewne wtedy potrafi³aby 
przeciwstawiæ siê jego znikaniu? Zbyt ma³o wiemy o ¿ó³wiach, 
by przewidzieæ bieg hipotetycznych wydarzeñ, rozwianych, 
niedokoñczonych snów, nigdy nie wyra¿onych uczuæ i emocji, 
nigdy i w niczyjej œwiadomoœci nie narodzonych zamiarów.
   Tymczasem wraca³a z narêczem sa³aty.
   - Gdzie jesteœ, ¿ó³wiu, gdzie jesteœ, mój... lecz s³ów 
jej nikt nie s³ucha³: ¿ó³wia nie by³o.
   Usiad³a na progu i rozp³aka³a siê nie wiedz¹c dlaczego. 
Przecie¿ nic z³ego siê nie sta³o. Tylko ¿ó³w znikn¹³, a mo¿e 
nigdy go nie by³o? - Ale on by³, by³ z pewnoœci¹. Bo po co, 
dla kogo sz³abym po sa³atê. Rozmawia³a z nim nawet - by³o 
jej bardzo smutno, ale i równie b³ogo z powodu smutku. 
Odczuwa³a ten rodzaj rozmarzonego ¿alu, jaki dopada nas 
czasem po przebudzeniu siê z piêknego snu, o którym 
wiedzieliœmy, ¿e by³ snem, jeszcze w trakcie jego trwania. 
Dziewczyna p³aka³a, p³aka³a i sprawia³o jej to osobliw¹, 
nie doœwiadczan¹ dotychczas przyjemnoœæ. £zy spada³y na 
zbity piach tworz¹c b³êkitnawe jeziorka, zanim s³oñce 
zd¹¿y³o je wyzwoliæ z mocy grawitacji, zmieniaj¹c w ob³oczki 
pary.
   Chudy pustynny królik podbieg³ w pociesznych podskokach i 
ufnie zanurzy³ pyszczek w gêstwinie przyniesionych przez 
dziewczynê zielonych liœci. Chrupa³ z komiczn¹ powag¹, 
krêc¹c pyszczkiem, a¿ owo chrupanie zwróci³o jej uwagê. 
Przyjrza³a mu siê i delikatnie pog³adzi³a zmierzwion¹ sierœæ 
na koœcistym grzbiecie. Królik wyda³ jej siê znacznie milszy 
i zabawniejszy od nie istniej¹cego przecie¿ ¿ó³wia.
   - Królik - szepta³a - królik... mój.
   Bardzo chcia³a mieæ coœ swojego. Odczuwaj¹c potrzebê 
posiadania czegoœ zale¿nego od niej, chcia³a byæ te¿ 
zale¿n¹, bêd¹c jednoczeœnie niezbêdnie potrzebn¹ (dlaczego 
by nie)... królikowi? Przesta³a p³akaæ. Królik chrupa³ 
³ody¿ki i listki, poddaj¹c siê jej pieszczocie. Ona zaœ 
g³adzi³a go coraz œmielej, odkrywaj¹c w sobie now¹, 
przekorn¹ prawdê, ¿e ¿ó³w i królik s¹ w³aœciwie bardzo do 
siebie podobni. Zw³aszcza... w upodobaniu do sa³aty!
   Zaœmia³a siê g³oœno, zrazu niepewnie, a potem œmia³a siê 
i œmia³a dziwi¹c siê swemu smutkowi, dziwi¹c zdziwieniu, nie 
pamiêtaj¹c, ¿e wielokrotnie jeszcze w ¿yciu bêdzie siê 
dziwiæ i smuciæ i œmiaæ za spraw¹ ¿ó³wia, królika czy innego 
zwierza.
   Jaszczurki, chrz¹szcze i ¿uki pustynne zastyg³y ze 
zdumienia s³ysz¹c przenikaj¹cy wszystko dŸwiêk, inny ni¿ 
znane im odg³osy. ZaraŸliwy, weso³y, swawolny i 
niepowstrzymany.
   Zamieniony w pomniczek ciekawoœci Fenek, zatrzymany wpó³ 
kroku, zrezygnowa³ z za³atwiania swoich pilnych fenkowych 
spraw. Poch³onê³a go kontemplacja dziwnego, nie wiadomo co 
nios¹cego ha³asu.
   Dziewczyna zauwa¿y³a Fenka.
   - ChodŸ do nas - zawo³a³a niefrasobliwie. - ChodŸ, 
podejdŸ. Sa³aty starczy i dla ciebie!
   Jak wiele niedoœwiadczonych dziewcz¹t, kojarzy³a 
futrzastoœæ, kosmatoœæ (sprawiaj¹c¹ wra¿enie miêkkiej i 
puszystej) z ciep³em i bezbronnoœci¹. Fenek wyda³ jej siê 
milutki jak pluszowy niedŸwiadek czy... królik. A on by³ 
wyj¹tkowo mi³ym drapie¿nikiem.
   Lisek pustynny zastanawia³ siê marszcz¹c nos i omiataj¹c 
przestrzeñ z³otawymi radarami bystrych oczu. Jego wielkie, 
stercz¹ce uszy chwyta³y s³owa, których treœci nie rozumia³, 
nie by³o jednak w¹tpliwoœci co do intencji. G³os 
wabi³ go i zaprasza³. Zaprasza³ na œniadanie!
   Fenek prze³kn¹³ œlinkê i obna¿y³ k³y. Od dawna mia³ 
ochotê na króliki.
                              *
   Za wydm¹ czai³ siê lew o wyj¹tkowo wspania³ej grzywie.
                                        Pawe³ Siedlar

                        PAWE£ SIEDLAR
   Urodzi³ siê 22 wrzeœnia 1953 r. w Krakowie; wychowywa³ 
siê i edukowa³ na Podhalu. Studiowa³ na ró¿nych kierunkach, 
ale ukoñczy³ tylko Policealne Zawodowe Studium Hotelarskie w 
Zakopanem. Pracowa³ m.in. jako drwal, trocinkarz, stra¿nik 
ochrony, ³adowacz, przewodnik. Od 16 lat pracuje na lotnisku 
Okêcie. Cztery lata temu postanowi³, ¿e zostanie pisarzem; 
od dwu lat publikuje (m.in. opowiadania i mikropowieœci w 
"Fenixie"). Hobby: gra na ró¿nych instrumentach oraz 
malowanie obrazów okropnych.
                                                      (mp)
