Autor: Pat Murphy
Tytul: ¯ona z w³asnego ogródka

(His Vegetable Wife)

Z "NF" 9/91

Pierwszego dnia wiosny Flynn zasadzi³ j¹ razem z 
pomidorami w szklarni. Instrukcje na opakowaniu by³y podobne 
do instrukcji na wszystkich torebkach z nasionami. Roœlinna 
¯ona: wskazana ziemia piaszczysta, stanowisko s³oneczne. 
Sadziæ na g³êbokoœci dwóch cali, po ust¹pieniu 
niebezpieczeñstwa przymrozków. Kiedy roœlina osi¹gnie 
wysokoœæ dwóch stóp, przesadziæ. Podlewaæ obficie.
   W tydzieñ póŸniej w plastykowym pojemniku obok pomidorów 
wykie³kowa³a delikatna sadzonka: prosto rosn¹ce dwa silne 
pêdy z ma³ymi ga³¹zkami. Kiedy mia³y dwie stopy d³ugoœci, 
Flynn przesadzi³ j¹ w s³oneczne miejsce, w pobli¿u zabudowañ 
mieszkalnych, by widzieæ j¹ ka¿dego dnia w drodze na pole.
    Po przesadzeniu sadzonki sta³ pod zielonym niebem i 
przygl¹da³ siê swemu imperium: poœpiesznie zmontowanemu z 
prefabrykatów domowi, otoczonemu zabudowaniami 
gospodarskimi; szklarni z pleksiglasowych p³yt, nachylonych 
tak, ¿eby ³apaæ jak najwiêcej œwiat³a s³onecznego; i polom, 
czterem ¿yznym akrom, które sam uprawia³ i obsadza³. 
Wiêkszoœæ ziemi przynosi³a dochód: hodowa³ tam cimmeg, 
roœlinê rodz¹c¹ nasiona cenione dla ich smaku i w³aœciwoœci 
medycznych. Ciemnozielone sadzonki, rz¹d za rzêdem wznosi³y 
ku blademu niebu swe szpiczaste liœcie.
   Poza polami ros³a wysoka trawa typowa dla tej planety. 
Ogromny obszar faluj¹cych ³odyg. Kiedy wia³ wiatr, ³odygi 
porusza³y siê i trawy wydawa³y œwiszcz¹cy dŸwiêk. Cichy g³os 
wiatru w trawach dra¿ni³ Flynna. Myœla³, ¿e brzmi to jakby 
ludzie przekazywali sobie szeptem sekrety. Sprawia³o mu 
przyjemnoœæ œcinanie trawy otaczaj¹cej zabudowania domowe, 
ubijanie jej korzeni mechanicznym oraczem i sadzenie równych 
rzêdów cimmegu.
   Flynn by³ mê¿czyzn¹ o kwadratowej szczêce, pospolitych 
br¹zowych w³osach i szorstkich, prozaicznych palcach. By³ 
cz³owiekiem metodycznym. Lubi³ ¿yæ sam, ale uwa¿a³, ¿e 
mê¿czyzna powinien mieæ ¿onê. Nasienie wyszuka³ starannie, 
dobieraj¹c odporny szczep, rezygnuj¹c z delikatniejszych: 
Roœlinnej Panny i Roœlinnej Narzeczonej. Wybra³ gatunek, 
który mia³ dobrze przyj¹æ siê w ka¿dych warunkach.
   Sadzonka ros³a szybko. Dwa pêdy spotka³y siê i po³¹czy³y 
formuj¹c grubszy pieñ. Zanim cimmeg wyrós³ na wysokoœæ 
kolan, ¿ona siêga³a mu do ramion. Jasnozielona roœlina z 
szerokimi, miêkkimi liœæmi i pniem pokrytym puszystymi 
w³osami. S³oñce wstawa³o wczeœniej ka¿dego ranka, cimmeg 
urós³ do pasa, wype³niaj¹c powietrze egzotycznym, korzennym 
zapachem, a ³odyga Roœlinnej ¯ony zgrubia³a i œciemnia³a do 
oliwkowo-zielonego koloru. Zaczê³y wy³aniaæ siê zaokr¹glenia 
jej cia³a: nabrzmienie bioder po³¹czone w jeden kszta³t z 
w¹sk¹ tali¹, zaokr¹glone piersi pokryte delikatnym, jasnym 
puchem, smuk³y kark podtrzymuj¹cy okr¹g³¹ wypuk³oœæ, która 
stanie siê jej g³ow¹. Ka¿dego poranka Flynn sprawdza³ 
wilgotnoœæ ziemi wokó³ sadzonki i spogl¹da³ poprzez liœcie 
na dojrzewaj¹cy pieñ.

PóŸn¹ wiosn¹ po raz pierwszy zobaczy³ jej ³onowe w³osy, 
ciemny trójk¹t tu¿ nad miejscem, gdzie podwójny pieñ ³¹czy³ 
siê. Z wahaniem rozsun¹³ liœcie i siêgn¹³ w mrok, by 
pog³askaæ nowy porost. Podnieci³ go zapach: bogaty, ziemny i 
ciep³y jak zapach szklarni. Drewno pod w³osami by³o ciep³e 
i podda³o siê lekko jego dotkniêciu. Przysun¹³ siê bli¿ej 
przesuwaj¹c rêce w górê do kielichowatych piersi, wyczuwaj¹c 
pod kciukami nierównoœci, obietnicê przysz³ych sutek. 
Szelest wiatru w jej liœciach spowodowa³, ¿e podniós³ wzrok.
   Przygl¹da³a mu siê. Widzia³ jej ciemne oczy, zarys nosa, 
usta, które by³y zaledwie rozciêciem, wargi lekko 
rozchylone.
   Cofn¹³ siê pospiesznie, wtedy dopiero zauwa¿aj¹c, ¿e 
kiedy przysun¹³ siê, by popieœciæ pieñ, z³ama³ kilka liœci. 
Dotkn¹³ je z poczuciem winy, ale uprzytomni³ sobie, ¿e ona 
jest tylko roœlin¹ i nie czuje bólu. Mimo to podla³ tego 
dnia ¿onê hojniej ni¿ zwykle, a kiedy szed³ do pracy na pola 
cimmegu, pomrukiwa³ sam do siebie, ¿eby nie s³yszeæ szeptów 
traw.
   Instrukcje mówi³y, ¿e ¿ona dojrzeje w ci¹gu dwóch 
miesiêcy. Ka¿dego ranka sprawdza³ postêpy, rozgarniaj¹c 
liœcie, ¿yby podziwiaæ zaokr¹glenia jej cia³a, giêtki trzon 
karku i czysty, jasny blask oczu. Mia³a pe³ne cia³o i miêkko 
zaokr¹glon¹ twarz. Chocia¿ jej oczy by³y otwarte, sprawia³a 
wra¿enie lunatyczki. M³odej, niewinnej dziewczyny, która 
b³¹dzi w ciemnoœciach nieœwiadomoœci.
   Wyraz jej twarzy podnieca³ go równie mocno jak cia³o. 
Czasami nie móg³ oprzeæ siê, by nie przywrzeæ do niej
prowadz¹c d³oñmi po ³agodnych ³ukach poœladków i pleców, 
g³aszcz¹c delikatne ciemne w³osy na jej g³owie, nadal 
krótkie, jak u ma³ego ch³opca, ale rosn¹ce, doroœlej¹ce jak 
ca³a reszta.
   By³a póŸna wiosna, kiedy pierwszy raz poczu³, jak drgnê³a 
pod jego dotkniêciem. Jego d³oñ le¿a³a na jej piersi i 
poczu³, ¿e cia³o Roœlinnej ¯ony przesuwa siê, jakby chcia³a 
siê odsun¹æ.
   - Ach - powiedzia³ ciesz¹c siê na to, co mia³o nadejœæ 
ju¿ nied³ugo. 
   Jej rêka, która niedawno oddzieli³a siê od zgrubia³ego 
pnia, zadr¿a³a na wietrze, jakby odpychaj¹c go. Uœmiechn¹³ 
siê, gdy roœlin¹ zako³ysa³ podmuch wiatru, a jej liœcie 
zaszeleœci³y.
   Tego popo³udnia przyniós³ grub¹ linê, zrobi³ pêtlê wokó³ 
jej kostki i przywi¹za³ starannie. Uœmiechaj¹c siê do 
anielskiej twarzy Roœlinnej ¯ony okolonej ciemnymi w³osami, 
powiedzia³ cicho:
   - Teraz, kiedy ju¿ jesteœ prawie dojrza³a, nie mogê 
pozwoliæ ci uciec.
   Drugi koniec liny przywi¹za³ mocno do wspornika w œcianie 
domu i sprawdza³ wêze³ nie raz, lecz co najmniej trzy razy 
dziennie.
   Pierwszy raz od miesiêcy wyczyœci³ wnêtrze domu, wypra³ 
koce na swym kawalerskim ³ó¿ku i otworzy³ okna, ¿eby 
wypêdziæ zapach stêchlizny. Przez otwarte okno widzia³, jak 
ko³ysa³a siê w delikatnych podmuchach wiatru. Czasami 
wydawa³o mu siê, ¿e ¿ona szamocze siê z lin¹ i kiedy to 
robi³a, sprawdza³ sup³y, by upewniæ siê, czy trzymaj¹.
   Cimmeg wyrós³ wysoko. Jego ostre, po³yskliwe liœcie 
odbija³y œwiat³o s³oneczne i lœni³y jak obsydianowe ostrza. 
Liœcie Roœlinnej ¯ony zwiêd³y i opad³y, pozostawiaj¹c nagie 
zielono-oliwkowe cia³o wystawione na s³oñce i wzrok Flynna. 
Przygl¹da³ siê jej uwa¿nie, wracaj¹c po kilka razy dziennie 
z pola, ¿eby sprawdziæ wêz³y.

Pewnego ranka obudzi³ siê i zobaczy³ j¹ schylon¹ przy 
koñcu powrós³a, ci¹gn¹c¹ za supe³ delikatnymi palcami, które 
krwawi³y jasnym sokiem w miejscach, gdzie pociê³a je 
szorstka lina.
   - No, ju¿ - powiedzia³ - zostaw to.
   Kucn¹³ obok niej w kurzu i po³o¿y³ d³oñ na nagrzanym 
przez s³oñce ramieniu, chc¹c j¹ uspokoiæ. Odwróci³a w jego 
stronê g³owê wolno, majestatycznie, z pe³n¹ godnoœci gracj¹, 
jak kwiat zwracaj¹cy twarz do s³oñca. Jej twarz by³a pusta; 
oczy bez wyrazu. Kiedy usi³owa³ j¹ poca³owaæ, nie 
odpowiedzia³a, tylko s³abo odpycha³a rêkami jego ramiona.
   Opanowa³o go podniecenie, pchn¹³ j¹ na tward¹ ziemiê, 
ustami szukaj¹c piersi, gdzie chropowate sutki smakowa³y 
wanili¹, rêk¹ rozsun¹³ jej nogi, by otworzyæ tajemnicê tego 
ciemnego, puszystego trójk¹ta w³osów.
   Kiedy skoñczy³, p³aka³a cicho wydaj¹c wysoki, nieœmia³y 
dŸwiêk, jak œpiew ptaszków, które wi³y gniazda w wysokiej 
trawie. To obudzi³o w nim wspó³czucie. Zsun¹³ siê z niej, 
zapi¹³ spodnie, ¿a³uj¹c teraz, ¿e by³ tak niecierpliwy.
   Le¿a³a w kurzu, ciemne w³osy opad³y, zakrywaj¹c twarz. 
By³a cicha, móg³ s³yszeæ wiatr w jej w³osach jak w wysokiej 
trawie.
   - Teraz chodŸ - powiedzia³, rozdarty pomiêdzy 
wspó³czuciem i irytacj¹. - Jesteœ moj¹ ¿on¹. Czy to takie 
straszne?
   Nie spojrza³a na niego.
   Uj¹³ j¹ za podbródek tak, ¿eby zobaczyæ jej twarz. 
By³a niewzruszona, bez wyrazu i pusta. Poklepa³ Roœlinn¹ 
¯onê po ramieniu uspokojony jej wygl¹dem. Wiedzia³, ¿e nie 
czu³a bólu. Tak mówi³y instrukcje.
   Odwi¹za³ linê od belki i zaprowadzi³ ¿onê do domu. Obok 
okna postawi³ dla niej miednicê z wod¹. Przymocowa³ linê do 
nogi ³ó¿ka, zostawiaj¹c wystarczaj¹co du¿o miejsca, ¿eby 
mog³a staæ przy oknie lub drzwiach i patrzeæ, jak on pracuje 
w polu.
   Nie by³a ca³kiem taka, jak siê spodziewa³. Nie rozumia³a 
go. Nie potrafi³a nic powiedzieæ. Nie zwraca³a na niego 
uwagi, chyba ¿e zmusi³ j¹, by na niego spojrza³a. Stara³ siê 
byæ dla niej mi³y - przynosi³ z pola kwiaty i nape³nia³ jej 
miednicê zimn¹, czyst¹ wod¹. Nie zwraca³a na to uwagi. Dniem 
i noc¹ sta³a w oknie z nogami w miednicy. Instrukcja mówi³a, 
¿e po¿ywienia dostarcza³y jej woda, s³oñce i powietrze, 
które absorbowa³a poprzez pory swojej skóry.
   Wydawa³o siê, ¿e reagowa³a tylko na gwa³t, bezpoœrednie 
zagro¿enie. Kiedy siê z ni¹ kocha³, szarpa³a siê usi³uj¹c 
uwolniæ i czasami p³aka³a wydaj¹c niemy dŸwiêk, jak szept 
wody p³yn¹cej nawadniaj¹cym kana³em. Po jakimœ czasie jej 
p³acz zacz¹³ go podniecaæ - jakakolwiek reakcja by³a lepsza 
ni¿ brak reakcji.
   Nie spa³a z nim. Je¿eli zaci¹gn¹³ j¹ do ³ó¿ka, uwalnia³a 
siê w nocy i kiedy siê budzi³, zawsze sta³a przy oknie, 
patrz¹c na œwiat.
   Pobi³ j¹ pewnego popo³udnia, kiedy po powrocie z pola 
przy³apa³ j¹ na przecinaniu liny kuchennym no¿em. Bi³ j¹ po 
plecach i ramionach paskiem. Jej p³acz i œlady jasnego soku 
podnieci³y go i potem kocha³ siê z ni¹. Szorstkie koce na 
jego ³ó¿ku by³y lepkie od jej soku i jego spermy.
   Trzyma³ j¹ tak, jak mê¿czyzna trzyma Roœlinn¹ ¯onê, jak 
cz³owiek trzyma dzik¹ rzecz, któr¹ wzi¹³ do swego domu. 
Czasami siada³ i przygl¹da³ siê ciemnoœci pe³zn¹cej nad jego 
gospodarstwem i s³ucha³ wiatru w trawach. Patrzy³ na sw¹ 
Roœlinna ¯onê i rozmyœla³ o tych wszystkich kobietach, które 
kiedyœ go zostawi³y. By³a to d³uga lista, rozpoczêta przez 
jego matkê, która odda³a go do adopcji.

Pewnego dnia przylecia³ helikopterem przedstawiciel rz¹du 
na inspekcjê pól cimmegu. Flynn nie lubi³ tego cz³owieka. 
Chocia¿ kierowa³ uwagê inspektora w stronê pól, ten wci¹¿ 
zerka³ w kierunku domu. ¯ona sta³a w oknie, jej naga skóra 
lœni³a w s³oñcu, g³adka, czysta i zapraszaj¹ca.
   - Ma pan dobry gust - odezwa³ siê urzêdnik. - Pañska ¿ona 
jest piêkna.
   Flynn z trudem opanowa³ siê.
   - S³ysza³em, ¿e s¹ bardzo wra¿liwe - powiedzia³ m³ody 
cz³owiek.
   Flynn wzruszy³ ramionami.
   Jab³oñ, któr¹ posadzi³ ko³o domu, urodzi³a owoce: Flynn 
zebra³ kosz ma³ych, twardych, zielonych jab³ek. Zmia¿d¿y³ je 
na zacier i po fermentacji otrzyma³ rodzaj wódki, mocny 
napój pachn¹cy zgni³kami. PóŸnym popo³udniem, gdy urzêdnik 
ju¿ odlecia³, usiad³ pod jab³oni¹ i pi³ do czasu, kiedy 
ledwo potrafi³ utrzymaæ siê na nogach. Potem poszed³ do 
swojej ¿ony i odci¹gn¹³ j¹ od okna.
   Flynn pobi³ Roœlinn¹ ¯onê za wystawianie na pokaz swojej 
nagoœci. Nazwa³ j¹ wycieruchem, dziwk¹, plugaw¹ kurw¹. 
Chocia¿ sok sp³ywa³ z prêg na plecach, jej oczy pozosta³y 
suche. Nie broni³a siê i jej biernoœæ rozj¹trzy³a go jeszcze 
bardziej.
   - A niech ciê! - krzycza³ uderzaj¹c j¹ raz po raz. - A 
niech ciê.
   Zmêczy³ siê, jego uderzenia sta³y siê s³absze, ale 
wœciek³oœæ nie os³ab³a. Le¿¹ca na ³ó¿ku Roœlinna ¯ona 
odwróci³a twarz w jego stronê. D³oñmi odnalaz³ jej szyjê. 
Nacisn¹³ miêkk¹ skórê, myœl¹c jakoœ, w pijackim zamroczeniu, 
¿e gdy j¹ udusi, umilkn¹ szepty, które s³ysza³ i znikn¹ 
otaczaj¹ce go tajemnice.
   Patrzy³a na niego baznamiêtnie. Poniewa¿ absorbowa³a 
powietrze przez ca³¹ skórê, nacisk na gard³o nie 
przeszkadza³ jej. Mimo to unios³a rêce i po³o¿y³a je na jego 
szyi, powoli wzmacniaj¹c ucisk. Szamota³ siê pijacko, ale 
przywar³a do niego, a¿ przesta³ siê szarpaæ.
   Wreszcie by³ spokojny, spokojny jak roœlina, spokojny jak 
drzewo, jak trawy na zewn¹trz. Poszpera³a w jego kieszeni i 
znalaz³a scyzoryk. Odciê³a linê, która j¹ trzyma³a. W 
miejscu, gdzie pociera³ sznur, skóra na kostce by³a 
poraniona i zgrubia³a.
   Sta³a w oknie czekaj¹c na s³oñce. Kiedy ziemia ogrzeje 
siê, ona zasadzi tego mê¿czyznê w taki sposób, jak on sadzi³ 
nasiona. Bêdzie sta³a po kostki w b³ocie, z wiatrem we 
w³osach i zobaczy, co wyroœnie.

                              Prze³o¿y³a Dorota Malinowska

                         PAT MURPHY
Popularna pisarka amerykañska m³odego pokolenia. W 1987 roku 
otrzyma³a nagrodê Hugo za powieœæ "The Falling Woman" i 
opowiadanie "Zakochana Rachela" (ukaza³o siê w Polsce w 
wyborze Dona Wollheima). Na ³amach "Fantastyki" 
przedstawiamy opowiadanie z nurtu feministycznego, w którym 
autorce znakomicie uda³o siê pokazaæ problem obcoœci. Nie 
tylko miêdzy mê¿czyzn¹ a kobiet¹.
                                                     D.M.


