Autor: Eugeniusz Dêbski
Tytul: Z powodu picia pod³ego piwa

Z "NF" 12/96

   Mijali d³ug¹ kêpê ¿agiewnika; stercz¹ce w górê d³ugie 
w¹skie poszarpane liœcie niemal czarne przy ogonkach i przez 
czerwieñ przechodz¹ce w ¿ó³æ na koñcach, nadzwyczaj udanie 
udawa³y p³omyki, w szczególnym oœwietleniu mog³y z daleka 
wprowadziæ wêdrowca w b³¹d i spowodowaæ bicie serca na myœl, 
¿e widzi zarzewie po¿aru. Hondelyk cmokn¹³ nagle z niechêci¹ 
i œci¹gn¹³ wodze.
   - Niech to gromy i pioruny! - mrukn¹³ z pasj¹. - Opi³em 
siê tego piwska, a nie by³o najlepsze.
   - Bêdziemy teraz stawali co dwa staggi?
   Hondelyk zeskoczy³ na ziemiê i rzuci³ wodze na krzew, 
zerkn¹³ na Cadrona spod oka.
   - Obawiam siê, ¿e co pó³ - postraszy³ i zanurzy³ siê w 
kêpie.
   Cadron wzniós³ oczy do nieba, ale gdy wróci³ spojrzeniem 
na ziemiê, to myœlami by³ ju¿ gdzie indziej. ¯eby tak do 
Schalsaman, rozmarzy³ siê. Potoœmy kupili i obsadzili s³u¿b¹ 
tê posiad³oœæ, by by³a przystani¹ na staroœæ i ciê¿kie
czasy. Hondelykowi milsze wêdrowanie i przygody a¿ do 
jesieni, a tam ju¿ winnice dojrzewaj¹, morze jeszcze ciep³e, 
w puszczy ¿ycie siê kot³uje, jakiœ jesienny gon zajêcy z 
chybartami by zrobiæ, och! Albo mo¿na wyp³yn¹æ na morze, na 
te dwie wysepki, przecie¿ dlatego tak chêtnie kupiliœmy tê 
posiad³oœæ, bo nie sposób siê w niej nudziæ! Da³oby siê...
   Ktoœ tr¹ci³ go w bok buta. Szarpn¹³ siê do miecza i 
trafi³ spojrzeniem na Hondelyka z palcem na zaciœniêtych 
wargach. Kompan skin¹³ lekko g³ow¹, odsun¹³ siê i, gdy 
Cadron zeskoczy³ miêkko na ziemiê, przysun¹³ siê do jego 
ucha i wyszepta³:
   - ChodŸ, coœ siê ciekawego dzieje na polance, ale cicho!
   Bezszelestnie, a w ka¿dym razie nie wzbudzaj¹c niczyjego 
zaniepokojenia podkradli siê na skraj polany. Z tej 
odleg³oœci s³yszeliby nawet szept, ale na polance nikt nie 
szepta³. Rozstawiony by³ tam na koz³ach du¿y prosty stó³ z 
nierównych desek, widaæ poœpiesznie zbity i mo¿e tylko na tê 
jedn¹ okazjê. Cztery kolaski ustawiono tak, by rozsuniêtymi 
dachami os³ania³y biesiaduj¹cych od s³oñca. Za sto³em 
siedzia³o jedenaœcie osób, niemal wszystkie postawne, 
brzuchate, z po³yskuj¹cymi t³usto ³ysinami, pulchnymi 
palcami. Przed nimi kilka pater z rakami, pieczon¹ w¹trob¹, 
s³onymi preclami i kilkoma miseczkami z orzeszkami ró¿nych 
gatunków - wszystko do piwa: przed ka¿dym z siedz¹cych sta³ 
spory szklany kufel, najczêœciej niemal pe³ny. Nieco dalej 
sta³o jeszcze piêæ kolasek i tam siedzieli stangreci. 
Biesiadowali równie¿, nieco mniejszy by³ wybór, ale humory 
lepsze. Tu siedzieli ponuro.
   - Udusiæ - mrukn¹³ w koñcu jeden z siedz¹cych. Wrzuci³ do 
ust migda³ i zacz¹³ zajadle rozcieraæ go miêdzy zêbami. - 
Otrrruæ!
   - Nie próbowaliœmy mo¿e? - zaripostowa³ siedz¹cy na czele 
sto³u brodaty grubas. - Przypomnê, ¿e dwaj wynajêci do tej 
roboty ¿uj¹ trawê od korzeni, trzej wylizali siê z ran, ale 
nie zamierzaj¹ próbowaæ drugi raz.
   - No to co, bêdziewa p³aciæ do koñca usranego ¿ywota? - 
piskliwie poskar¿y³ siê chudy ³ysy wyp³osz z cwanymi oczkami 
lichwiarza. - Powiadam: z³o¿yæ skargê u Dominiona.
   - Ta, i przyznaæ siê, ¿e dwa lata p³acimy? - zaproponowa³ 
niechêtnie brodacz. - Zapyta, dlaczego od razu siê nie 
zg³osiliœmy, i co?
   Zapad³a na chwilê cisza. Pods³uchuj¹cy wymienili 
spojrzenia, Cadron ostrzegawcze, Hondelyk - uœmiechniête i 
zaciekawione.
   - Ale trza kiedyœ coœ zrobiæ! - zajazgota³ chudy.
   - Co siê tak rypiesz?! - hukn¹³ s¹siad, krzyk chudego 
wyrwa³ go z g³êbokiej zadumy. - Kiedyœ, coœ! Po co dziób 
otwierasz, jak nie masz nic do powiedzenia?
   - Ja? A ty coœ masz? - podskoczy³ wyp³osz.
   - Waszmoœcie, zostawcie swoje braterskie spory na 
póŸniej. Nie przyjechaliœmy tu, ¿eby w nieskoñczonoœæ 
biadoliæ. Ma ktoœ jakiœ pomys³?
   - Jaki mo¿e byæ pomys³ - burkn¹³ inny uczestnik ponurej 
biesiady. - Albo p³acimy, wtedy nie ma co siê spieraæ, tylko 
zebraæ trzos, albo nie. Tedy trza coœ wymyœliæ, mo¿e nie 
mówiæ Dominionowi, ile to ju¿ trwa?
   - Dowie siê.
   Kilka g³ów zakiwa³o w zgodnym rytmie. Cadron k¹tem oka 
zobaczy³ ruch, zerkn¹³ w bok, Hondelyk wyci¹gn¹³ z kieszeni 
granatow¹ jedwabn¹ chustê. Cadron spróbowa³ spojrzeniem 
wyraziæ g³êbok¹ naganê, ale Hondelyk omija³ jego wzrok, wiêc 
w koñcu sam siêgn¹³ do kieszeni i wyj¹³ identyczn¹ chustê. 
Zawi¹zali je na twarzach, po czym Hondelyk dwoma susami 
wypad³ na polankê.  
   - Pomogê moœciom, jeœli chodzi o wymuszony haracz - 
powiedzia³ weso³o.
   Przy stole zakot³owa³o siê, poderwali siê wszyscy, 
wywróci³ siê kufel, ktoœ uderzy³ kolanem o blat i ciê¿ko 
zakl¹³. Hondelyk rzek³ do stoj¹cego teraz u szczytu grubasa:
   - Powtarzam, us³ysza³em, ¿e op³acacie siê komuœ, chcê wam 
pomóc, nie za darmo, rzecz jasna. - Rzuci³ okiem na 
biegn¹cych z pomoc¹ fornali. - Powiedzcie, ¿eby siê nie 
wtr¹cali. - Odsun¹³ siê o krok i wyj¹³ z umyœlnym zgrzytem 
miecz.
   Grubas uniós³ rêkê i wszyscy woŸnice stanêli jak wryci. 
Chwilê mierzy³ Hondelyka wzrokiem, potem przejecha³ uwa¿nym 
spojrzeniem po wspó³biesiadnikach i oceniwszy ich 
zdecydowanie kiwn¹³ g³ow¹.
   - Pomóc nam, to zabiæ - powiedzia³.
   - Tak, szubrawca, który wydusza z was pieni¹dze. To mi 
odpowiada - zgodzi³ siê lekko Hondelyk.
   - Dlaczego siê kryjesz za chust¹?
   - Po co wszyscy maj¹ wiedzieæ, kogo wystawicie przeciwko 
bandycie?
   - Brodacz rozejrza³ siê po zebranych.
   - Macie lepszy pomys³?
   - A jeœli weŸmie trzos i zwieje?
   - Wezmê go po za³atwieniu sprawy - machn¹³ niedbale rêk¹ 
Hondelyk.
   - A jeœli jest wys³añcem...
   - G³upiœ waœæ!
   Spór nabrzmiewa³ jak gula po uk¹szeniu ¿merchy. Hondelyk 
siekn¹³ zamaszyœcie mieczem, g³ownia wyœpiewa³a krótk¹, ale 
przejmuj¹c¹ piosenkê. Nasta³a cisza.
   - Umówmy siê, jeœli zgodzicie siê na moje warunki, poka¿ê 
twarz jemu - skin¹³ g³ow¹ na grubego brodacza. - 
Wynagrodzenie, jak powiadam, po robocie.
   - Aaa, to co innego...
   - Pewnie...
   - Juœci!
   - Tako niech...
   - Cicho! - zag³uszy³ be³kocz¹cych brodacz. Myœla³ chwilê. 
- Koñczymy spotkanie. Wy wracajcie do domów, ja zostanê i 
bêdê rozmawia³.
   Pomrukuj¹c i ciekawie zerkaj¹c na zamaskowanego 
sprzymierzeñca, brzuchacze i chudy lichwiarz rozeszli siê do 
kolasek. Zosta³y tylko dwie osoby. Brodacz wskaza³ ³awê i 
usiad³ pierwszy na znak, ¿e ufa Hondelykowi. Ten te¿ usiad³, 
zsun¹³ chustê w dó³. Chwyci³ w palce precel, zanurzy³ w 
chrzanie z miodem i wrzuci³ do ust.
   - Chu-ach! K¹sa! - chuchn¹³. Obrzuci³ spojrzeniem krzaki, 
w których siedzia³ Cadron, nie wywo³a³ go. - No? Co was 
gryzie?  
   Mê¿czyzna chwilê zbiera³ myœli.
   - My tu, jak wiecie, boœcie musieli t¹ drog¹ przybyæ, 
jesteœmy skazani na jeden tylko porz¹dny szlak: nad rzek¹, a 
potem prze³êcz¹ i na równinê. Dwa inne szlaki to raczej 
œcie¿ki, na których nawet kozice nie biegaj¹ swobodnie. A 
bez drogi jesteœmy odciêci od wszystkiego. - Chwyci³ kufel, 
ale tylko zamajta³ nim i przygl¹da³ siê, jak wewn¹trz biega 
piwo.
   - A na drodze zaœ rozsiad³a siê banda i pobiera haracz - 
dokoñczy³ Hondelyk z wywa¿onym uœmiechem.
   Grubas zerkn¹³ nañ spod oka.
   - ¯eby tak by³o! - powiedzia³ po znacz¹cej pauzie. - Ona 
jest w mieœcie i pobiera od nas haracz, za to, ¿e nie pobiera 
od innych. Od nas, to znaczy od gildii kupców, karczmarzy i 
rzemieœlników.
   Hondelyk zmarszczy³ czo³o. To samo zrobi³ Cadron w 
krzakach.
   - Banda jest w mieœcie, ³upi trzy najbogatsze gildie i 
nic nie mo¿ecie zrobiæ!?
   - Nie banda jest w mieœcie - poprawi³ grubas. - Ona.
   - Ona???
   - Wilczyca. Marcja Finnegarth. Piêkna rudow³osa diab³oca.
   - E-e-e... Nic nie rozumiem.
   - No to mo¿e po kolei? - westchn¹³ grubas. - Cztery lata 
temu w postawionej na górze Mahny œwi¹tyni... widzia³eœ j¹? 
- Hodelyk skin¹³ g³ow¹, trudno by³o nie zauwa¿yæ budowli 
przyczepionej do skalistego zbocza. - Z dachu sterczy miecz 
Mistrza Skona, prawda? - Kiedyœ ów miecz wotywny zafundowa³y 
trzy najbogatsze miejskie gildie, nasze - doda³ 
niepotrzebnie.
   Hondelyk skin¹³ g³ow¹, ¿e wszystko rozumie.
   - Miecz ów siê obluzowa³, trza go by³o umocowaæ. 
Próbowa³o trzech œmia³ków, ale œliska kopu³a i porywy wiatru 
zabi³y wszystkich i nikt siê wiêcej nie zg³asza³. Wtedy 
przyby³ do miasta cz³owiek, który kaza³ nazywaæ siê Wilk. 
Przyby³ z ¿on¹, rudow³os¹ piêknoœci¹, synem i kilkoma 
jeszcze ludŸmi, ni to przyjació³mi, ni to rodzin¹. Jak siê 
dowiedzia³ Wilk, ¿e obiecujemy coraz wy¿sze wynagrodzenie, 
zg³osi³ siê. Zgin¹³ przy mieczu jego syn, ale robotê 
wykonali. Kiedy Wilk przyszed³ po nagrodê powiedzieliœmy: 
"Co chcesz?" - a on: "Glejt - powiada - mi dajcie, ¿ebym w 
ka¿dej z waszych karczm móg³ zjeœæ i wypiæ do woli". Dali my 
ten glejt, choæ woleliœmy jakiœ uczciwy trzos, za jego 
w³asne, Wilka, nieszczêœcie. Pó³ roku szwenda³ siê od szynku 
do karczmy i z powrotem. A¿ zgubi³ glejt. Jak wytrzeŸwia³, 
to przyszed³ do gildii i za¿¹da³ drugiego, ale gildia siê 
postawi³a. Zaœ on powlók³ siê do Dominiona, rzecz ca³¹ 
wy³o¿y³, a Dominion, oby w³ada³ d³ugo i szczêœliwie, kaza³ 
mu wypaliæ na szyi piêtno odpowiednie. Wilk wchodzi³ do 
karczmy, przechyla³ g³owê, pokazywa³ glejt i pi³, dok¹d 
móg³. Nawet znalaz³ naœladowców. - Brodacz odchyli³ g³owê i 
pstrykn¹³ siê w szyjê. - Tak zaczêli w okolicy pokazywaæ, ¿e 
chc¹ okowity. - Cmokn¹³ z dezaprobat¹. - No, ale nie o 
tym... Wilk siê, rzecz jasna, spi³. Kiedyœ zasn¹³ w rowie, 
pyskiem w dno zary³ i siê utopi³. - Sapn¹³ kilka razy. - 
Wtedy siê zaczê³o z Wilczyc¹. Pamiêtam, przysz³a do mnie i 
bezczelnie powiada: "Nienawidzê was, wódczarzy, karczmarzy, 
szynkarzy... Od was siê ca³e moje nieszczêœcie zaczê³o, a wy 
ze s³aboœci ludzkich ¿yjecie. Teraz ja z was bêdê ¿yæ. Od 
dziœ p³acicie mi za to, ¿e szlak zostawiam wolny i 
bezpieczny. Jeœli nie - zacznê na nim harcowaæ z band¹, 
wieœæ siê rozniesie, ¿e niebezpiecznie do was wêdrowaæ i 
miasto wasze zdechnie, co mu siê i tak nale¿y". Ja - grubas 
podrapa³ siê po brodzie - siê rozeœmia³em w g³os, ona mi 
zawtórowa³a i wysz³a. Ciarki od tego œmiechu mia³em do 
wieczora. Trzy dni potem napadniêto karawanê, kupców 
zwi¹zano i wrzucono na wozy, tako¿ i s³u¿bê, w nocy 
podwieŸli ich pod bramy miasta i zostawili. Nie zginê³o nic, 
ani okruszyna, ale ja ju¿ wiedzia³em, o co chodzi. Zwo³a³em 
trzy gildie, zaprzysiêg³em, ¿e dotrzymaj¹ tajemnicy i 
opowiedzia³em wszystko. I zaproponowa³em p³aciæ haracz. Do 
dziœ mi niektórzy nie mog¹ wybaczyæ, ja wiem swoje - 
Dominion zajêty by³ na pó³nocy, bo stamt¹d hordy Pallachów 
sz³y, wiêc by nie pomóg³, a poskar¿yæ siê na co: ¿e zwi¹za³a 
karawanê? Œmiech by by³ na ca³e dominium. Pilnowaæ szlaku 
nikt nam nie bêdzie, zaœ w³asne si³y miejskie zawi¹zaæ?.. 
Mo¿e by i taniej by³o i bardziej honorowo, ale czy to 
cz³owiek wszystko wie od razu? Zreszt¹ ile¿ takich 
powo³anych oddzia³ów potem siê zbuntowa³o i same ³upi³y?
   Brzuchacz bezradnie popatrzy³ na Hondelyka. Ten skrzywi³ 
siê i podrapa³ po nosie, pod os³on¹ palców. - Cadron widzia³ 
to dobrze - wykwit³ mu uœmiech.
   - Zaiste dziwaczna to sprawa, nie wiedzia³em, w co siê 
pakujê - powiedzia³. - Co innego ³upnia spuœciæ zbójowi, a 
co innego z kobiet¹ siê zmagaæ.
   - Otó¿ to! - wykrzykn¹³ brzuchaty. - Ja te¿ to mówiê, 
szczególnie, ¿e to piêkna kobieta. No to jak, w trachty-
warachty biæ siê z ni¹?
   - Z drugiej strony...
   - Z drugiej strony - zgodzi³ siê szybko grubas - ³upi 
nas, co tu gadaæ.
   Zapad³a niezrêczna cisza. Hondelyk wykorzysta³ j¹ - nala³ 
sobie piwa z dzbana, oceni³ pianê, skosztowa³ i wypi³ 
ruchami brwi daj¹c aprobatê trunkowi. Plasn¹³ d³oni¹ w stó³.
   - Pi³em ju¿ dzisiaj piwo, o wiele gorsze, co prawda i, jak 
mawia³ pewien œlepiec, bêdê teraz szcza³ dalej ni¿ widzia³. 
Trudno. Zlecenie biorê. Za kilka dni szlak bêdzie czysty, 
ju¿ wasza sprawa, ¿eby go pilnowaæ. Wiadomo: do ka¿dej 
dziury jest szpunt, do ka¿dej okazji z³odziej. - Wsta³. - 
Jak waœci szukaæ, o kogo pytaæ?
   - Jam jest Urych, moja karczma "Pod Z³ot¹ Gwiazd¹", a was 
jak zw¹?
   - Sto rekli w z³ocie.
   - Sss! - sykn¹³ Urych obna¿aj¹c zêby. Cmokn¹³. - Du¿o!
   - Ale raz i spokój.
   - Dobrze - Urych z rozmachem plasn¹³ w wyci¹gniêt¹ d³oñ 
Hondelyka, zacisn¹³ na niej swoje grube, ale mocne palce. - 
Czekam na wieœci. - Drug¹ rêk¹ wskaza³ kierunek. - Jak siê 
cofn¹æ do miasta, to siê trafi po lewej na w¹ski szlak. 
Prowadzi do jej domu, ma tam kilkunastu ludzi na sta³e i 
trochê koni. Reszta podobno stale na szlaku...
   Hondelyk skin¹³ g³ow¹, uwolni³ rêkê i wskoczy³ w krzaki. 
Cadron ju¿ czeka³.
   - A ¿-¿eby ciê w tryzdy! - zakl¹³, gdy znaleŸli siê w 
siod³ach. - Po coœ siê pakowa³ w te tarapaty? Zapasy z 
kobit¹ ci mi³e?
   - Czemu nie, podobnie¿ ³adna.
   - Piêkna nawet, pi-jêkna! - Cadron jazgotliwym g³osem 
przedrzeŸnia³ Urycha. - Czy to nam u³atwi robotê?
   - Nie wiem. Musi byæ niezwyk³a, skoro omota³a trzy gildie 
najwiêkszych spryciarzy. - Zerkn¹³ na po³o¿enie s³oñca. - E, 
mamy du-u¿o czasu. Zrobimy tak...

   Ogier rzuci³ siê dziko w prawo i w lewo, usi³owa³ wstaæ 
na tylnych nogach, ale drobna d³oñ trzyma³a go pewnie za 
wodze przy pysku.
   - Tak-tak, popróbuj jeszcze! - przyzwoli³a kobieta 
ironicznie.
   Ogier spróbowa³. To by³o niem¹dre: jeŸdziec przy³o¿y³ mu 
harcapem w zad, a kobieta szarpnê³a pysk w dó³.
   - No, sam chcia³eœ! - Zrêcznie zwinê³a z wodzy pêtlê, 
zarzuci³a j¹ na doln¹ wargê rumaka i skrêci³a. Oczy ogiera 
b³ysnê³y dziko, ale on sam zamar³ w bezruchu. - W³aœnie. A 
teraz... - Skinê³a na jeŸdŸca. Wychyli³ siê i postuka³ lekko 
trzonkiem bata w nogi wierzchowca. Kobieta poci¹gnê³a za 
wargê i koñ zachrypiawszy z bólu ugi¹³ nogi. - Wi-i-idzisz!?
   JeŸdziec rozeœmia³ siê radoœnie. Nagle zobaczywszy 
poruszenie za plecami kobiety poderwa³ g³owê i szepn¹³:
   - Ktoœ tu jedzie. Znaczny.
   - Dobrze.
   Ze stajni wyszed³ pacho³ek i przechwyciwszy spojrzenie 
kobiety cofn¹³ siê nieœpiesznie. Sprawdzi³a, czy ma pod rêk¹ 
rapier i puœci³a wargê rumaka. JeŸdziec skierowa³ go w ko³o 
podwórza drobnym k³usem, zamierzaj¹c zajechaæ goœcia od 
ty³u. Ten swobodnie podjecha³ do gospodyni i zeskoczywszy z 
konia zdj¹³ kapelusz. By³ mê¿czyzn¹ wysokim, silnym i 
barczystym, choæ na pierwszy rzut oka wydawa³ siê szczup³y. 
W ciemnobr¹zowych w³osach nie goœci³a siwizna, a wokó³ ust 
uk³ada³y siê zmarszczki od uœmiechu raczej ni¿ bruzdy 
goryczy.
   - Mam przyjemnoœæ z pani¹ Marcj¹ Finnegarth?
   Gospodyni zerwa³a du¿¹ chustê, os³aniaj¹c¹ w³osy podczas 
zmagañ z koniem. D³ugie sploty w kolorze z³ota z Leriu 
rozwinê³y siê i opad³y poni¿ej pasa.
   - Nie, to nie ja - zaprzeczy³a spokojnie. Widzia³a za 
plecami mê¿czyzny ju¿ czterech swoich ludzi.
   - Wybaczy pani, nie mogê uwierzyæ. Powiedziano mi, ¿e 
jest to kobieta piêkna, a nie wierzê, by a¿ dwie piêkne 
kobiety mog³y ozdobiæ to nêdzne miasto.
   - Jest zajêta - oœwiadczy³a kobieta i ruszy³a w kierunku 
le¿¹cego na ³awie rapiera. Mê¿czyzna, zauwa¿y³a to, nie mia³ 
przy sobie d³ugiej broni, sztylecik stercza³ za pasem i 
jeszcze coœ, jakiœ dr¹g wystawa³ ze skórzanej pochwy przy 
siodle. Spokojnie siêgnê³a po rapier, przypasa³a, podnios³a 
wzrok na goœcia. Zmarszczy³a brew zdziwiona. - Jeszczeœ pan 
tu jest?
   - O to w³aœnie chodzi, ¿e nie jest zajêta - poœpieszy³ z 
wyjaœnieniem. - Tu siê nudzi i marnuje swój wszechstronny 
talent. Mam dla niej wymarzone zajêcie, przy którym bêdzie 
mog³a za¿yæ trochê ruchu, nikt jej nie bêdzie krêpowa³, a 
zaskarbi sobie wdziêcznoœæ, wymiern¹ przy tym.
   - Jak wymiern¹?
   - Trzydzieœci rekli rocznie...
   - Rocznie!?
   - ...wikt i tak dalej dla trzech osób, dla pomocników po 
pó³ rekla za miesi¹c.
   Marcja odrzuci³a g³owê do ty³u i rozeœmia³a siê. Przyby³y 
z przyjemnoœci¹ s³ucha³ jej g³osu.
   - Tu mam dwieœcie - powiedzia³a - z... koni - dokoñczy³a po 
niezrêcznej przerwie.
   - Z haraczu - poprawi³ ³agodnie Hondelyk. - Ale ani to 
honorowe zajêcie, ani interesuj¹ce... - Nie zareagowa³, gdy 
Marcja siêgnê³a do rapiera. - Przyznajê, pomys³ jest 
genialny, wykonanie godne uznania, ale potem... nuda. Oni 
potulnie p³ac¹, a pani¹ najwiêcej energii kosztuje 
wymyœlanie zajêæ dla swoich ludzi.
   - W³aœnie coœ dla nich wymyœli³am! - zagrozi³a.
   - Ach, có¿ to za zajêcie, w szóstkê na jednego. 
Zasieczecie mnie szybko i co potem?
   Kobieta zawaha³a siê, parsknê³a œmiechem.
   - No, nie wiem nawet, co powiedzieæ! To jest tak 
g³upie...
   - Powiedz, pani, ¿e siê zgadzasz, a skierujê ciê do 
swojej posiad³oœci, która wymaga silnej rêki i 
uporz¹dkowania wielu spraw. Oceñ: morze, rybacy, stary las, 
jelenie, taury i greizle, o ptactwie nie wspominaj¹c. Zaj¹ce 
zadeptuj¹ ozime zbo¿a. I krn¹brne ch³opstwo, a do tego dwaj 
g³upi i zadziorni s¹siedzi. Czy to nie kusz¹ce?
   Wbi³a weñ z³e zielone spojrzenie. Rêkê trzyma³a na 
rêkojeœci.
   - Wybacz, ¿e tak siê wpatrujê - powiedzia³a wolno i 
cicho. - Lecz szukam w tobie g³upoty, która wyjaœni³aby 
wszystko, ale tego nie znajdujê... - Hondelyk podziêkowa³ 
uk³onem - ...musisz w takim razie kpiæ, a tego nie znoszê.
   - Sama, pani, sobie przeczysz. Skoro nie jestem 
poszkodowany na umyœle, to przecie¿ nie oœmieli³bym siê 
przyjœæ i szydziæ z samej Wilczycy?
   Rapier nieprzyjemnie zgrzytn¹³ wyœlizguj¹c siê z pochwy, 
œwisn¹³ i trzymany pewn¹ rêk¹ zatrzyma³ siê, czubkiem 
marszcz¹c skórê na szyi Hondelyka. Kobieta nazwana Wilczyc¹ 
oddycha³a szybko i p³ytko, jej zielone oczy rozb³ys³y. 
S³ynne szmaragdy, Pai i Pei, wygl¹da³yby przy nich jak para 
mydlanych zielonkawych kamyków. Nagle opuœci³a rêkê.
   - Nie rozumiem - oœwiadczy³a wzruszaj¹c ramionami. - Ale 
nie mam ochoty zabijaæ ciê, panie.
   - Myœlê, ¿e by³oby to tak trywialne i prostackie... - 
zacz¹³, ale Wilczyca nagle wychyli³a siê w bok, patrz¹c za 
jego plecy. Przez wysok¹ bramê, nie pilnowan¹ przez nikogo, 
bo pi¹tka mê¿czyzn z ró¿n¹ broni¹ w rêku wpatrywa³a siê w 
plecy Hondelyka, wje¿d¿a³ drugi jeŸdziec.
   - Co to, worek z goœæmi? - mruknê³a Marcja.
   Cardon ubrany by³ w wypo¿yczon¹ z³ot¹ paradn¹ kolczugê 
zastawion¹ i nie odebran¹ przez któregoœ z goœci Urycha. 
Spod wielok¹tnego he³mu wyp³ywa³y mu d³ugie jasnoblond loki, 
tego samego koloru gêsta broda i w¹sy okala³y twarz, w 
rezultacie mo¿na by³o zobaczyæ go³¹ skórê tylko wokó³ oczu i 
trochê na czole. Zeskoczy³ przed Marcj¹ i sk³oni³ siê 
niedbale.
   - Jeœli jesteœ, pani, Marcj¹ Finnegarth, to... - wzmóg³ 
nagle g³os i zacz¹³ krzyczeæ: - ...Przynoszê wyzwanie od 
mojej pani, Hornicatty Weleb!
   - Co przynosisz? - os³upia³a Marcja.
   - Przynoszê wyzwanie od mojej pani, Hornicatty Weleb! - 
powtórzy³ Cadron. - Uwa¿a ona, ¿e wystarczaj¹co siê, pani, 
utuczy³aœ na tym nêdznym mieœcie. Teraz chce przej¹æ twój 
szlak. Poniewa¿ szkoda jej czasu i ¿ywotów na walkê ca³ych 
formacji, proponuje ci pojedynek. Kto zwyciê¿y, ten zostaje, 
ta druga musi siê wynieœæ do innego dominium.
   - To ju¿ przekracza moje... - rzuci³a Wilczyca, ale Cardon 
odskoczy³ i wrzasn¹³:
   - Powstrzymaj siê, pani. Ja jestem tylko pos³em, pos³ów 
siê nie morduje!
   Gospodyni kiwnê³a siê w przód i w ty³, nie odrywaj¹c 
spojrzenia od Cadrona. B³yskawicznie oceni³a, ¿e jest 
œwiadek, którego te¿ trzeba by zabiæ. Cadron doda³ g³oœno:
   - Poza tym jesteœmy otoczeni pó³setk¹ kuszników.
   - Zaryzykujê: zabijê! - warknê³a Wilczyca.
   - No to ja na razie siê ¿egnam - oœwiadczy³ Hondelyk. - W 
tej chwili nic tu po mnie. Bêdê w mieœcie kilka dni, przed 
wyjazdem pozwolê sobie najœæ pani¹ jeszcze raz.
   - Nie! No co to jest? - wrzasnê³a Marcja. - Jeden plecie 
duby, drugi mnie wyzywa!..
   Zamachnê³a siê i œwisnê³a rapierem, Hondelyk sk³oni³ 
g³owê nie zwracaj¹c na to uwagi i poszed³ do swojego 
wierzchowca. Cadron pomaszerowa³ obok niego.
   - Ja te¿ siê po¿egnam - powiedzia³. - Opuszczê to miejsce 
z panem, jeœli mo¿na. - Po kilku krokach zadar³ g³owê i 
wrzasn¹³ na ca³e gard³o: - Pani Wilczyca przyjê³a wyzwanie i 
jutro w po³udnie dojdzie tutaj na podwórzu do pojedynku!
   Hondelyk siedzia³ ju¿ w siodle i przekrzywiwszy g³owê 
wpatrywa³ siê w Cadrona. Potem zerkn¹³ na gospodyniê. Na 
twarzy mia³ wypisan¹ niechêæ, ale i rezygnacjê, jakby 
chcia³ powiedzieæ: "Ale¿ nieprzyjemny typ, ale, có¿, racja 
jest po jego stronie!" Marcja Finnegarth sta³a skamienia³a 
z rapierem w d³oni, z pó³otwartymi ustami, z oszo³omieniem w 
oczach. W ciszy, przy ca³kowitym skamienieniu zgromadzonych 
na podwórzu ju¿ ósemki mê¿czyzn i jednej kobiety goœcie 
skierowali wierzchowce do bramy, a potem poza ni¹. Zniknêli 
za zakrêtem, a gospodyni ze s³u¿b¹ wci¹¿ stali i wpatrywali 
siê w drogê.

   Dok³adnie w po³udnie miêdzy szeroko otwartymi skrzyd³ami 
bramy pojawi³ siê zalany oœlepiaj¹cym s³oñcem kontur 
jeŸdŸca. Wolno dotar³ do obejœcia, przekroczy³ próg bramy, 
zeskoczy³ z konia i cisn¹³ wodze najbli¿szemu ze stoj¹cych 
mê¿czyzn. Nie wygl¹da³ on na stajennego, ale Cadron zdawa³ 
siê tym nie przejmowaæ. Gaber spokojnie zamar³ w miejscu. 
Cadron wykona³ dworski uk³on przed Marcj¹ siedz¹c¹ w 
rzeŸbionym fotelu pod baldachimem. Podwórze zmieni³o siê od 
wczorajszego dnia - by³o wymiecione do ostatniego ŸdŸb³a, 
polane niedawno wod¹; przyniesiono ³awy i kilka sto³ów, na 
³awach zasiadali nieuœmiechniêci uzbrojeni mê¿czyŸni, a na 
sto³ach sta³y dzbany uperlone du¿ymi zimnymi kroplami i 
kubki. Marcja na ³awie obok siebie u³o¿y³a kilka rodzajów 
broni, parami - morgensterny, rapiery, miecze drahnijskie, 
¿ebrowe i oburêczne, potem kilka rodzajów szabel, rzadkie 
kasany, maczugi zwane równiarzami, zerwikaptury i na samym 
koñcu bojowe wid³y: dwojaki, truziby i czterowije. Przyby³y 
uwa¿nie przyjrza³ siê broni i w pe³nej napiêcia i 
wyczekiwania ciszy wsadzi³ do ust zgiêty wskazuj¹cy palec, 
by wydaæ przenikliwy i g³oœny gwizd. Marcji zwêzi³y siê oczy 
- oto przygotowa³a siê na rozegranie wielkiego widowiska, a 
tu ktoœ znowu odbiera jej inicjatywê. By³a jednak m¹dra i 
zdawa³a sobie sprawê, ¿e jeœli teraz zacznie wyk³ócaæ siê o 
przebieg ceremonii, nie zyska nic w oczach widzów. Siedzia³a 
wiêc spokojnie i czeka³a na kolejne kroki przyb³êdów. W 
przeœwicie bramy pojawi³ siê nastêpny jeŸdziec. Cadron 
podskoczy³ i pomóg³ zejœæ z siod³a przyby³ej. Potem odst¹pi³ 
o krok i zawo³a³:
   - Szlachetna pani Marcja Finnegarth, szlachetna pani 
Hornicatta Weleb!
   Marcja wsta³a z wykrzywion¹ ze z³oœci twarz¹, ods³aniaj¹c 
zgrabne nogi w w¹skich spodniach i butfory powy¿ej kolan.
   - Co to jest, ba³wanie? Kpiny sobie urz¹dzacie?
   Wskaza³a rêk¹ Hornicattê Weleb. Niska, pêkata, pulchna 
kobieta opatulona burym prostym odzieniem sk³oni³a g³owê.
   - Skoro nie masz nic m¹drzejszego do powiedzenia, 
przyst¹pmy do rzeczy - wychrypia³a. Ko³ysz¹c siê jak kaczka, 
sapi¹c podesz³a do ³awy z broni¹, przy³o¿y³a kciuk do 
nozdrza i smarknê³a z uczuciem. - To co wybra³aœ?
   - Ty! Ty? Ja ciê... - Marcja tupnê³a i zrobi³a dwa 
szybkie kroki do goœcia.
   - Aha, bêdziemy siê t³uc piêœciami i szarpaæ za w³osy ku 
uciesze zebranych - stwierdzi³a Hornicatta mru¿¹c guzikowate 
oczy. Przycisnê³a piêœci do piersi, zatoczy³a ³okciami kilka 
kó³ rozgrzewaj¹c siê przed bitk¹.
   Gospodyni nie uda³o siê st³umiæ pe³nego przygnêbienia 
jêku wœciek³oœci. Potrz¹snê³a g³ow¹ prezentuj¹c piêkn¹ 
zawiejê rudych w³osów.
   - Za w³osy? - warknê³a. - Chcia³abyœ, poturlu jeden.
   - No, do roboty - plasnê³a na to w d³onie Hornicatta. - 
Jako wyzwana masz wybór.
   Odst¹pi³a od ³awy, spróbowa³a skrzy¿owaæ rêce na piersi, 
ale olbrzymie pagóry nie pozwoli³y, zrezygnowa³a, splot³a 
palce pod piersiami. Marcja obrzuci³a lekcewa¿¹cym 
spojrzeniem pêkatego przeciwnika i popatrzy³a na ³awê. W 
koñcu machnê³a rêk¹ z rezygnacj¹. Poci¹gnê³a rapiery, poda³a 
wyzywaj¹cej obie rêkojeœci. Hornicatta wziê³a jeden, odesz³a 
na œrodek podwórza, odkaszlnê³a i splunê³a soczyœcie w 
zwil¿ony piach.
   - Wszystkich biorê na œwiadka - wychrypia³a - ¿e jeœli 
przegram... Rozkaszla³a siê i d³ugo chrypia³a. - Jeœli 
przegram, odejdê st¹d i tego samego wymagam od ciebie - 
wskaza³a Marcjê niezgrabnie trzymanym rapierem.
   - Tak-tak!
   Marcja ustawi³a siê w pe³nej gracji postawie. Rywalka 
tylko mlasnê³a i ustawi³a siê równie¿. Zasalutowa³y, 
skrzy¿owa³y klingi. Marcja spostrzeg³a nagle, ¿e rywalka 
przesta³a zachowywaæ siê niezgrabnie, ale ju¿ nie by³o czasu 
na zastanawianie. Zamyœli³a atak i przyst¹pi³a do jego 
realizacji.
   W miejscu, gdzie przed chwil¹ sta³a Hornicatta Weleb, 
by³a ju¿ jednak pustka. Pêkaty taran przenikn¹³ pod kling¹ 
rapieru Marcji i uderza³ w ni¹ z ca³ej si³y, jednoczeœnie 
blokuj¹c wyci¹gniêt¹ do przodu stop¹ jej cofaj¹c¹ siê nogê. 
Marcja wœciekle machnê³a, by przynajmniej w upadku wyrzeŸbiæ 
na twarzy przeciwniczki krwaw¹ prêgê, a potem zaj¹æ siê 
dziurawieniem reszty korpulentnego cia³a.
   Nie uda³o siê.
   Pod œwiszcz¹c¹ kling¹ znowu nie by³o nikogo, a potem coœ 
potê¿nie szarpnê³o jej rapier i czuj¹c ból a¿ w ³okciu 
Marcja puœci³a rêkojeœæ. Zwali³a siê na plecy i zamar³a, 
czuj¹c na gardle przyszpilaj¹cy j¹ do piachu szpic.
   - To by by³o na tyle - wymamrota³a Hornicatta. - Krzyknij 
swoim ludziom, ¿e wszystko odby³o siê prawid³owo, ¿e nie 
zamierzasz strzeliæ mi w plecy.
   - Pozwól mi wstaæ - wykrztusi³a pokonana.
   Zwyciê¿czyni przyjrza³a siê jej uwa¿nie, dopiero potem 
odsunê³a siê. Marcja wsta³a i otrzepa³a upiaszczone rêce. 
Odetchnê³a g³êboko.
   - Przegra³am. - Okrêci³a siê na piêcie i powtórzy³a: - 
Przegra³am, to niemo¿liwe, ale przegra³am. - Westchnê³a i 
pokrêci³a niedowierzaj¹co g³ow¹. - Zwalniam was ze 
wszystkich wobec mnie zobowi¹zañ, wyp³ata po po³udniu.
   Popatrzy³a na Hornicattê, przygryzaj¹c wargi, w jej 
oczach pojawi³y siê wzbieraj¹ce diamenty ³ez.
   - Nic nie rozumiem - powiedzia³a. - To jest g³upi sen. 
Idê siê obudziæ.
   Ruszy³a do domu. Ca³a za³oga sta³a zamar³a w bezruchu, 
Hornicatta Weleb cisnê³a rapierem w piach, podesz³a do 
swojego wierzchowca i poczeka³a, a¿ Cadron dwornie podsunie 
jej splecione d³onie.
   - Aleœ ciê¿ki! - stêkn¹³ pod jej ciê¿arem.
   - To te piekielne poduchy z kasz¹ i kilkanaœcie warstw 
szmat - syknê³a. Spokojnie skierowa³a konia ku wierzejom i, 
nie obejrzawszy siê nawet, wyjecha³a przez bramê. Cadron 
wskoczy³ w siod³o i sk³oniwszy siê ironicznie zamar³ym w 
pytaniu mê¿czyznom zak³usowa³, by jak najszybciej dogoniæ 
Hornicattê.
   - Myœlisz, ¿e to wszystko i dalej pójdzie g³adko?
   Obejrza³a siê przez ramiê i odpowiedzia³a cicho g³osem 
Hondelyka:
   - To m¹dra kobieta i dumna. Zosta³a pognêbiona i 
oœmieszona, musi st¹d odejœæ. A jeœli myœli, jak ja myœlê, 
to wiêcej nie spróbuje tego chleba, bo mo¿e gorzko 
posmakowaæ. Wiadomo, jesteœ niezwyciê¿ony a¿ do pierwszego 
razu, kiedy przegrasz.
   - O?!
   - Nie kpij ze mnie, bo widzia³eœ! - zagrozi³a Hornicatta.
   Rozeœmiali siê i sprawdziwszy, czy nikt ich nie œledzi, 
dotarli do kryjówki w zagajniku. Po krótkiej chwili 
wyjechali stamt¹d dwaj mê¿czyŸni, z jednym luzakiem, a nad 
zagajnikiem chybota³ siê dym ze spalonych Hondelykowych 
szmat i Cadronowych peruk.
   - Co teraz? - zapyta³ dla porz¹dku Cadron, dobrze 
wiedz¹c, co us³yszy.
   - Teraz? Hm, pojadê zapytaæ Marcjê, czy nie podjê³aby siê 
jednak prowadzenia Schalsaman.
   - Bardzo to mi³e - warkn¹³ ponuro Cadron. - Jeœli 
kiedyœ tam dotrzemy, to ona posieka mnie na plasterki.
   - Nie pozna ciê, w³aœnie po to by³ kamufla¿.
   - Ju¿ ty siê nie martw: zapadliœmy z Hornicatt¹ w jej 
pamiêæ na ca³e ¿ycie.
   Hondelyk wzruszy³ tylko ramionami. Wjechali na szlak i 
zatrzymali siê.
   - Ja wracam w takim razie do miasta - oznajmi³ Cadron, 
oczekuj¹c protestów.
   Zapad³o milczenie.
   Hondelyk pokiwa³ g³ow¹.
   - Dobrze.
   Rozjechali siê. Hondelyk chwilê póŸniej przekroczy³ 
ponownie bramê posiad³oœci Marcji. Nim podjecha³ pod ganek, 
otworzy³y siê drzwi i stanê³a w nich gospodyni. Na twarzy 
mia³a wypisane: "Dobrze, ¿e chocia¿ ty tu jesteœ! Muszê siê 
z kimœ porachowaæ!" Ale nie zd¹¿y³a otworzyæ ust, a 
Hondelyk wskaza³ kciukiem za siebie i zapyta³:
   - Co tu robi³ ten Hornicatta?
   - Co... - zaj¹knê³a siê. - Co tu robi³ kto?
   - Hornicatta. Ten mistrz szermierki. Odwiedzi³ ciê, pani? 
- Zsiad³ z Poka i obchodz¹c go zarzuca³ j¹ pytaniami: - To 
twój znajomy? Naprawdê jest taki szybki? Powiadaj¹, ¿e œcina 
mieczem g³owy komarom, prawda to?
   - Hornicatta?! On? ONI?
   - No tak - odpowiedzia³ zniecierpliwiony jej ignorancj¹. - 
On. A kto?
   Nie s³ucha³a, oczy Marcji rozb³ys³y radoœnie znów 
obra¿aj¹c nieszczêsne Pei i Pai.
   - Ach wiêc to by³ mê¿czyzna? - powiedzia³a do siebie. - 
To zmienia rzecz ca³¹! Bêdê mog³a... - urwa³a i zasêpi³a 
siê. - Kto uwierzy? - Zastanawia³a siê, zastanawia³a i 
zastanawia³a. - Poœwiadczysz, panie?
   - Ja? A o czym?
   - ¯e to by³ Hornicatta!!! - krzyknê³a zniecierpliwiona. 
Sama ju¿ nie wiedzia³a: zabiæ tego têpaka czy daæ mu szansê, 
¿eby œwiadczy³.
   Zrobi³ zak³opotan¹ minê.
   - Mogê, ale i tak bym nie przysi¹g³. Ubrany by³ dziwnie i 
widzia³em go tylko raz. Pewnie to by³ on, ale co do 
przysiêgi...
   - A ¿-¿eby to gromy!
   Pok zar¿a³. Marcja sapnê³a wœciekle, ale minê mia³a i tak 
weselsz¹ ni¿ przed chwil¹. Hondelyk pomyœla³, ¿e plan by³ 
celny jak be³t mistrza. Z przegran¹ Marcja siê pogodzi, ale 
zadra zostanie, ju¿ nie bêdzie taka pewna, taka energiczna, 
ju¿ bêdzie w¹tpiæ w swoje si³y. I pewnie zejdzie z 
niebezpiecznej œcie¿ki.
   - Trudno... - powiedzia³a. Zerknê³a w niebo. - Czy jakieœ 
szczególne sprawy ciê tu sprowadzaj¹, panie?
   - Tak. Jak mówi³em, kupi³em posiad³oœæ. Morze, puszcza i 
wredni s¹siedzi. Potrzebny mi ktoœ, kto sobie z tym 
wszystkim poradzi.
   Zmarszczy³a czo³o i wbi³a siê weñ spojrzeniem, ale 
napotka³a tam pancerz ze szczeroœci, ufnoœci i jeszcze 
jakiegoœ uczucia.
   - Hm... - powiedzia³a. - Zawsze mnie czubek nosa swêdzi, 
kiedy coœ jest nie tak... - Popatrzy³a mu d³ugo w oczy, 
szuka³a w¹tpliwoœci, sondowa³a. - Z drugiej strony...
   - Z drugiej strony?
   Przymknê³a powieki i myœla³a chwilê. Potrz¹snê³a g³ow¹.
   - Nie rozumiem - powiedzia³a zniechêcona. - Zapraszam na 
puchar wina, mam dobre, a wyprowadzam siê dziœ-jutro... - W 
jej g³osie pojawi³ siê ¿al: - Stracê piwniczkê i... Ech!
   - Piwniczkê i ja mam zacn¹ - kusicielsko zauwa¿y³ 
Hondelyk.
   Spojrza³a na niego, inaczej, ju¿ nie pytaj¹co, nie 
szukaj¹c drugiego dna.
   - ¯eby mnie tylko tak nos nie swêdzia³...
   Pokrêci³a g³ow¹, rude loki wstrz¹snê³y siê, zafalowa³y.
   Popatrzyli na siebie. Po raz pierwszy w ¿yciu Hondelyk 
zobaczy³, jak wygl¹da uœmiech Marcji.
   By³ nim zachwycony.
                                     Eugeniusz Dêbski

                      EUGENIUSZ DÊBSKI
   Urodzony 26.01.1952 w Truskawcu. Rusycysta, znany autor 
SF i fantasy. U nas opublikowa³ m.in.: "Najwa¿niejszy dzieñ 
111 384 roku" ("F" 5/84), "Czy to pan zamawia³ tortury?" 
("F" 4/87), "Œmierdz¹ca robota" ("NF" 5/93, tam¿e pierwsze 
spotkanie z Hondelykiem i obszerny biogram ED), "Tatek 
przyjecha³" ("NF" 9/94). Rok temu superNowa prezentowa³a 
tomik opowiadañ ED "Królewska Roszada" ze zmiennokszta³tnym 
rycerzem Hondelykiem w roli g³ównej; tym razem Dêbski 
spóŸni³ siê z kolejnym zbiorkiem na podobny wysyp (w 
paŸdzierniku SuperNowa rzuci³a na rynek nowoœci 
Ko³odziejczaka, Sapkowskiego, Wolskiego i Ziemkiewicza), ale 
przyrzeka wypucowaæ tomik po Nowym Roku. Humoreska "Z powodu 
picia marnego piwa" pochodzi w³aœnie z tej ksi¹¿ki.
                                                   (mp)

