    Emilie Richards
    Uciekinierka
    tłumaczyła Barbara Osuchowska
    

ROZDZIAŁ PIERWSZY
    W małym, słabo oświetlonym barze we Francuskiej Dzielnicy unosił się mdły zapach 
tanich perfum i niedomytych ciał. Powietrze było przesycone papierosowym dymem. Z radia 
stojącego za plecami barmana rozlegała się głośna, zgrzytliwa muzyka. Większości klientów 
hałas nie przeszkadzał. Nie przychodzili tutaj na pogawędki.
    W barze „Tallulah” nikt nie miał zwyczaju wdawać się
    rozmowy. Z wyjątkiem Jessa Cantrella. Zresztą on w tej chwili, zamiast strzępić sobie 
język, wolałby zaciągnąć pod prysznic i do lekarza nastolatkę siedzącą naprzeciw niego przy 
stoliku. Najchętniej oddałby ją w ręce pracowników opieki społecznej, a jeszcze lepiej - 
rodziców. Wybaczywszy córce samowolne opuszczenie domu, pomogliby jej odzyskać 
niewinność i nadzieję, które utraciła gdzieś między czternastym a piętnastym rokiem życia.
    Na myśl o młodym wieku dziewczyny Jess poczuł się chory i bezsilny. W tej chwili 
niczym nie przypominał twardego, dociekliwego i nieprzejednanego reportera, za jakiego 
mieli go czytelnicy.
    - Nie interesuje mnie to, co robisz ze swoim ciałem
    6
    UCIEKINIERKA
    - oznajmił łagodnym tonem, odpowiadając na niedwuznaczną propozycję. - Chcę 
wiedzieć, co myślisz i dlaczego znalazłaś się na ulicy.
    Dziewczyna wypuściła z ust bąbel żutej gumy, który pękł z trzaskiem. Jessa ciągle 
zdumiewał zwodniczo młody wygląd nieletnich prostytutek, gdy zaczepiały go na ulicy. 
Wyglądały młodo, lecz psychicznie były już zgrzybiałymi staruszkami.
    - Wanda twierdzi, że nie lubisz dziewczyn. - Rozmówczyni Jessa wypuściła z ust kolejny 
bąbel gumy. - Znam takiego jednego chłopaka...
    - Sally, chłopcy też mnie nie interesują. - Jess nie pozwolił dziewczynie skończyć 
rozpoczętego zdania. - Nie biorę dzieci do łóżka.
    - Nie jestem dzieckiem - zaprotestowała. - Mam osiemnaście lat.
    - Będziesz miała chyba za jakieś trzy lata. - Jess westchnął. Zaczynał tracić dystans do 
swojej roboty. - Chcę z tobą tylko porozmawiać.
    - Za gadanie forsy nie dostaję.
    - Wiem. A może boisz się, że jeśli nie wyjdziesz na ulicę, to będziesz miała kłopoty?
    - Już dziś wyrobiłam normę.
    „ Norma” była to suma pieniędzy, jaką prostytutka musiała oddawać codziennie 
suterenowi, żeby zadowolić go i uniknąć pobicia. W przypadku Sally było to co wieczór 
kilkaset dolarów. Gdyby pozbyła się mocno przerysowanego makijażu i krzykliwych, 
wyzywających ciuchów, wyglądałaby mniej wulgarnie i mogłaby uchodzić za ładną. Miała 
jasne włosy, zielone oczy i perkaty nosek.
    Jess znalazł się w barze nie po to, aby nawracać młodociane uciekinierki, ale dlatego, że 
w dotychczasowym życiu widział ich tak wiele, iż postanowił zbadać gruntownie to zjawisko 
społeczne.
    Emilie Richards
    7
    - Zostaniesz tutaj i opowiesz mi o sobie? - zapytał, nastawiając się na to, że zaraz usłyszy 
jeszcze jedną wstrząsającą historię małolatki.
    - Nie mam nic do powiedzenia. - Sally podniosła się z krzesła. - Dzięki za colę, ale 
następnym razem lepiej postaw mi piwo.
    Podobnie jak większość uciekinierek z domów, żyjących na wielkomiejskich ulicach, 
musiała czymś tłumić ból wywołany samotnością i rozpaczą. Jeszcze nie przekonała się, że 
takiego bólu nic nie ugasi.
    - Jeśli kiedyś zmienisz zdanie, zastaniesz mnie w tym barze - oznajmił Jess. - Przychodzę 
tu prawie co wieczór.
    Sally na chwilę jakby się zawahała, szybko jednak wypuściła z ust ogromny bąbel gumy, 
odwróciła się i powolnym, kołyszącym się krokiem prostytutki ruszyła do wyjścia. Po chwili 
rozpłynęła się w wieczornym mroku.
    Jessa ogarnęły ponownie bezsilność i gniew. Tylko świadomość, że świat powinien 
wiedzieć, co dzieje się na ulicach wielkich miast, nakazywała mu pozostać w barze, zamiast 
szukać względnej normalności w czterech ścianach hotelowego pokoju.
    - Ta dziewczyna ma za sobą sporo przykrych doświadczeń. Nikomu nie dowierza - 
odezwała się Wanda i opadła ciężko na krzesło zwolnione przez Sally.
    - Nie jestem pewny, czy rzeczywiście chciałbym usłyszeć to, co miałaby do powiedzenia 
- mruknął Jess.
    - Masz dość wysłuchiwania brudów?
    - Raczej smutku i rozpaczy. Jest tego tyle, że nawet z oczu Mony Lisy wycisnęłoby łzy.
    Rozmówczyni Jessa była kobietą w średnim wieku, ale wyglądała o dwadzieścia lat 
starzej. Gęsta sieć zmarszczek pokrywających jej twarz była jak mapa drogowa, której różne 
ścieżki prowadziły aż do dni, przed laty, kiedy to Wanda włóczyła się wieczorami od baru do
    8
    UCIEKINIERKA
    baru w poszukiwaniu klientów. Teraz pracowała za ladą sklepu z bawełnianymi 
koszulkami, oferującego turystom nowoorleańskie pamiątki.
    - To prawda - przyznała. - Ale może twoja książka sprawi, że los choć niektórych z tych 
dzieciaków odmieni się, będą miały szansę na lepsze życie.
    - Taką mam nadzieję. Wanda podniosła się z miejsca.
    - Na mnie już czas - stwierdziła. - Może znajdziesz jeszcze jakąś małolatę, która zechce 
pogadać. - Przesunęła wzrokiem po sali, rozglądając się za ewentualną kandydatką. - A czy 
rozmawiałeś kiedyś z Crystal? - spytała.
    W otwartych drzwiach baru Jess dostrzegł smukłą kobiecą postać z długimi jasnymi 
włosami. Światło z ulicznej lampy tworzyło wokół jej głowy jasną aureolę, jak na obrazach 
świętych. Był to dziwaczny widok, zważywszy na zawód uprawiany przez tę kobietę.
    - Raz ją zagadałem, ale mnie spławiła - przyznał się Jess.
    - Mogłaby wiele ci opowiedzieć. Ma z pewnością ciekawą przeszłość.
    - Wątpię, czy jej losy różnią się od losów innych młodocianych ulicznic - mruknął Jess. - 
Wszystkie mają podobne przeżycia.
    - O Crystal niewiele wiem. Jest bardzo skryta. Nie mówi o sobie. Ale jest lubiana przez 
inne dziewczyny.
    Lubiana? Jess musiał przyznać, że było to dziwne. Prostytutki walczyły o klientów, bo 
musiały zarabiać na swoich sutenerów. Nie powinny lubić konkurentki, zwłaszcza tak 
groz´nej jak efektowna Crystal.
    - Uciekła z domu? - zapytał.
    Wanda wiedziała o wszystkim, co działo się we Francuskiej Dzielnicy. Żyła życiem 
ulicy, a dziewczyny traktowała jak córki. W miarę własnych skromnych możliwości kar- 
    Emilie Richards
    9
    miła je, gdy tego potrzebowały, doradzała im oraz dawała schronienie zarówno przed 
gliniarzami, jak i bezwzględnymi opiekunami, pięścią podporządkowującymi sobie pracujące 
na nich małolaty. Dla tych dziewczyn mieszkanie Wandy stanowiło jedyny azyl. Dom. 
Najbezpieczniejszy, na jaki mogły teraz liczyć.
    Gdy w grę wchodziły konflikty z policją, Jess nie pochwalał posunięć Wandy, ale 
doceniał jej wielkie serce i dobre intencje. Tej kobiecie zależało na tym, aby świat był lepszy. 
A na wielkomiejskich ulicach ludzie, którzy troszczyli się o innych, byli kandydatami na 
świętych. Lub na pacjentów stanowego szpitala psychiatrycznego.
    Wanda gestem ręki zaprosiła Crystal do stolika.
    - Podobno dwa lata temu uciekła z domu. Twierdzi, że ma osiemnaście lat - wyjaśniła 
szybko Jessowi. - Jak myślisz, mówi prawdę?
    Nie po raz pierwszy Jess zastanawiał się, jak to się stało, że dziewczyna o tak niewinnym 
wyglądzie wylądowała na ulicy. Była pełna wdzięku. Zapewne pochodziła z jakiejś farmy lub 
małej mieściny w jednym z północnych stanów Ameryki. Z Minnesoty? A może z jednej z 
Dakot?
    Zbierając materiały do książki, Jess zdążył się przekonać, jak wiele młodocianych 
prostytutek wywodziło się właśnie z tamtych okolic. W Nowym Jorku jedną z ulic o 
najgorszej opinii nazwano nawet Minnesota Strip, od młodych kobiet, które ściągnęły do 
metropolii z północy i tu uprawiały swój proceder.
    Spoglądając na Crystal, Jess wyobrażał ją sobie wśród łanów dojrzewającego zboża albo 
na jakiejś dobroczynnej kościelnej aukcji lub na jarmarku jako miejscową piękność, główną 
ozdobę ludowego festynu. Ta dziewczyna w żaden sposób nie pasowała do nowoorleańskiego 
obskurnego baru, podobnie zresztą jak wszystkie inne nieletnie, które podrywały tutaj 
klientów. Bez względu na to, czy pochodziły ze
    10
    UCIEKINIERKA
    slumsów, czy z eleganckich domów, nie pasowały do tego ponurego otoczenia.
    Crystal zatrzymała się na wprost stolika.
    - Cześć - powiedziała do towarzyszki Jessa. Jego powitała sztywnym skinieniem głowy.
    - Znasz Jessa Cantrella? - spytała Wanda, spoglądając na swego sąsiada. - Szuka 
towarzystwa. Ale chce tylko pogadać.
    Crystal obrzuciła Jessa zimnym, nieprzychylnym wzrokiem.
    Wanda roześmiała się.
    - Złotko, on pracuje jako reporter - wyjaśniła uspokajającym tonem. - Chce dowiedzieć 
się czegoś o życiu.
    - Rozmawiam tutaj z różnymi młodymi dziewczynami pracującymi na ulicy i niczego, co 
usłyszę, nie powtarzam gliniarzom. Piszę książkę na temat młodocianych. O tym, co dzieje 
się z nimi po ucieczce z domu.
    Przepastne, niebieskie oczy Crystal skrzyły się inteligencją. Spoglądała na Jessa 
podejrzliwie, lecz z mimowolnym zaciekawieniem. Postanowił więc mówić dalej:
    - Nie podoba mi się to, co dzieje się z nieletnimi. Uważam, że zasługują na lepszy los.
    - Ja ci nie pomogę - oświadczyła.
    Głos miała zdumiewająco łagodny, o pięknym, muzykalnym brzmieniu. Odwróciła się i 
ruszyła w stronę baru.
    Rozczarowany Jess przyglądał się Crystal. Miała na sobie wąską spódnicę, ściśle 
opinającą zgrabne pośladki, piekielnie kusą, a na nogach tandetne botki z kiepskiej imitacji 
skóry krokodyla na bardzo wysokich obcasach. Skąpy strój uzupełniała ciasna, bawełniana 
koszulka bogato zdobiona błyszczącymi, czerwonymi cekinami i koralikami, tandetna i 
krzykliwa, nadająca Crystal wyzywający wygląd. Ulicznicy gotowej do pracy.
    Bystrym okiem reportera Jess zarejestrował jedno dziw- 
    Emilie Richards
    11
    ne spostrzeżenie. Crystal nie nauczyła się jeszcze chodzić krokiem powolnym i 
kołyszącym, charakterystycznym dla prostytutek. Ta dziewczyna, zapewne upadła córa przy-
zwoitych ludzi, nadal poruszała się z wdziękiem i godnością, jak każda uczciwa kobieta.
    - Widziałem, jak gadasz z Cantrellem - powiedział barman, podając Crystal drinka, o 
który jeszcze nawet nie zdążyła poprosić.
    - Widziałeś, Perry, jak mówię Cantrellowi, że nie chcę z nim rozmawiać - sprostowała.
    Jednym haustem wypiła całą zawartość szklanki. Perry znał dobrze jej zwyczaje. Piła 
wyłącznie bezalkoholowy napój klubowy, to znaczy wodę mineralną, niegazowaną, z 
plasterkiem cytryny. Teraz musiała jeszcze chwilę posiedzieć. Nie mogła natychmiast opuścić 
baru, bo Cantrell mógłby pomyśleć, że się go boi i nabrać jakichś podejrzeń.
    Reporter, zwłaszcza jego pokroju, węszący po nocnych knajpach i zbierający informacje, 
był ostatnim człowiekiem, jaki był jej teraz do szczęścia potrzebny. Jeśli Cantrell zamierzał 
przesiadywać w „ Tallulahu”, będzie musiała z daleka omijać to miejsce. Miała nadal przed 
oczami pooraną zmarszczkami twarz dość młodego mężczyzny z ciemnymi, falującymi 
włosami i prawie czarnymi oczami. Oczami reportera. Oczami dostrzegającymi wszystko.
    Obsłużywszy innego klienta, Perry wrócił do przerwanej rozmowy.
    - A więc Cantrell nie jest w twoim typie? - zapytał Crystal.
    - Mężczyzna w moim typie to facet, który mi płaci - odparła, wzruszając ramionami.
    - Masz takiego tam, w rogu - poinformował ją barman. Odwrócona nadal plecami do 
reportera, Crystal zerknęła
    we wskazanym kierunku. Ujrzała wielkiego, nalanego
    12
    UCIEKINIERKA
    faceta z pięćdziesięciokilogramową nadwagą. Spod ronda wielkiego stetsona wpatrywał 
się w Crystal obleśnym wzrokiem.
    Z trudem stłumiła odrazę. Przeniosła wzrok na barmana.
    - Przykro mi, Perry, ale na dziś mam już dosyć roboty.
    - Wobec tego sama płacisz za drinka.
    Crystal wsunęła dłoń do srebrnej, malutkiej torebki, wiszącej na ramieniu na cienkim 
łańcuszku.
    - Wystarczy forsy dla nas obojga - stwierdziła. - Stawiam.
    - Wieczór był aż tak dobry? - zapytał Perry, unosząc brwi.
    - Coś w tym sensie.
    - To dziwne, bo dochodzą mnie słuchy, że nie idzie ci najlepiej.
    - Co chcesz przez to powiedzieć?
    - Jeden z twoich klientów wrócił do baru po rozstaniu z tobą. Powiedział, że go 
wystraszyłaś.
    - Och, Perry, niektórzy faceci to okropni tchórze. Boją się nawet własnego cienia.
    Tym, że jakiś klient żalił się w barze, Crystal wcale nie była zaskoczona. Bardziej 
dziwiło ją to, że do tej pory nikt nie zgłaszał pretensji.
    - Podobno oświadczyłaś, że musi sam się zabezpieczyć, bo masz... problem.
    Crystal roześmiała się z przymusem.
    - Och, mówię tak wtedy, kiedy chcę spławić faceta, który wygląda mi na takiego, co lubi 
bić kobiety.
    - Gdybyś należała do haremu Chaza, zmasakrowałby cię za taką wymówkę.
    - Właśnie dlatego nie mam sutenera. Jestem ostrożna, nie pakuję się w kłopoty i dzięki 
temu zatrzymuję dla siebie wszystkie zarobione pieniądze.
    Barman popatrzył uważnie na Crystal.
    Emilie Richards
    13
    - Skąd u tak młodej dziewczyny bierze się tyle sprytu?
    - zapytał. - Jesteś kuta na cztery nogi.
    Od dłuższego już czasu Crystal miała ochotę wyznać Perry’emu prawdę. Bar „ Tallulah” 
był miejscem spotkań młodocianych uciekinierów przejeżdżających przez Nowy Orlean. 
Perry znał każdego. Był jedynym człowiekiem w tym mieście, który mógł jej pomóc, ale 
niestety niegodnym zaufania. Chyba że opłacałaby mu się sowiciej niż pokątni handlarze z 
pobliskiej Bourbon Street, a także miejscowe męty.
    - To umiejętność z ulicy - odparła. - Żeby ją nabyć, nie musiałam chodzić do szkoły.
    - Tak jak reszta tutejszych dziewczynek - mruknął Perry i odszedł, by obsłużyć nowo 
przybyłego klienta.
    Crystal pozostała sama, ale tylko przez chwilę.
    - Lubię takie jasne włosy - odezwał się jakiś głos za jej plecami.
    Poczuła odrażającą woń potu. Kiedy mężczyzna dotknął jej włosów, z trudem 
powstrzymała odruch wymiotny.
    - To kup sobie perukę - warknęła, starając się opanować
    - a moje włosy zostaw w spokoju.
    - Zachowujesz się mało sympatycznie.
    Na stołku obok Crystal usiadł ten sam obleśny grubas, który przyglądał się jej z kąta sali. 
Ewentualny klient.
    - Nie muszę być sympatyczna - oświadczyła odpychającym tonem.
    Mężczyzna powoli wyciągnął z kieszeni banknot pięć- dziesięciodolarowy i położył go 
na ladzie, tuż obok Crystal.
    - A teraz okażesz się milsza?
    Miała ochotę uciec, ale nie mogła sobie na to pozwolić. Musiała grać dalej swoją rolę.
    - Nic a nic, Teksańczyku - oświadczyła lodowatym tonem. - Zasłony zaciągnięte, a drzwi 
zaryglowane na całą noc. Firma nieczynna do jutra.
    14
    UCIEKINIERKA
    Crystal zamierzała wstać i odejść. Zawiesiła torebkę na ramieniu.
    - A co powiesz na to? - Obleśny grubas wyciągnął setkę i położył ją obok pięćdziesiątki. - 
Teraz dasz mi klucz?
    Crystal spojrzała ukradkiem na Perry’ego. Uważnie obserwował całą scenę. W jego 
małych, szczurzych oczach jawiła się chytrość. Głośno westchnęła.
    - Co ty na to? - spytała barmana. - Wez´miesz swoją dolę?
    - Jeśli zamierzasz jeszcze kiedyś tu wrócić, będę na miejscu - odparł z krzywym 
uśmiechem, który odsłaniał szczerby w uzębieniu. Podczas jakiejś burdy wybito mu trzy 
zęby.
    - Dla ciebie trzydzieści - oznajmiła Crystal, sięgając do torebki.
    - Pięćdziesiąt - zażądał barman. Odliczyła cztery dziesiątki.
    - Ani grosza więcej - zastrzegła. - Płacisz z góry - powiedziała do Teksańczyka, 
wyciągając rękę.
    - W porządku. - Grubas wręczył jej banknot pięć- dziesięciodolarowy. - Resztę 
dostaniesz póz´niej.
    Crystal zsunęła się ze stołka. Właściwie te targi nie miały dla niej żadnego znaczenia. 
Wiedziała, że bez względu na to, jak się skończą, w ciągu najbliższych pięciu minut sytuacja 
zmieni się całkowicie.
    - Masz pokój, kotku? - spytała, uważając, by nawet przypadkiem nie dotknąć obleśnego 
tłuściocha.
    - Nie u mnie - zaprotestował szybko. - Jestem tu z żoną. Crystal nagle zadławiła się. Czy 
dlatego, że ogarnął ją
    pusty śmiech, czy po prostu zrobiło się jej niedobrze? Poczuła nagle ogromny żal, że jej 
życie zostało sprowadzone do poniżających wybiegów i negocjacji w obskurnym barze. 
Najgorsza ze wszystkiego była jednak świadomość, że na to zasłużyła.
    Emilie Richards
    15
    Będąc w połowie drogi do wyjścia, ujrzała skupione na sobie spojrzenie Jessa Cantrella. 
Jego wyraziste rysy twarzy, świadczące o silnym charakterze, i bardzo męska powierz-
chowność tak mocno kontrastowały z obrzydliwym otoczeniem, że Crystal ogarnęła chęć 
podbiegnięcia do niego po to, by choć na chwilkę znalez´ć się obok normalnego, przy-
zwoitego człowieka i przypomnieć sobie, iż nie cały świat jest aż tak zły i nie wszystko jest 
takie okropne, jak to, co ją teraz otacza.
    Zamiast zrobić to, czego zapragnęła, zdobyła się jedynie na nikły uśmiech, nieświadoma 
swej nieszczęśliwej miny.
    Właśnie ten rozpaczliwie smutny uśmiech Crystal sprowokował Jessa do działania. Gdy 
opuściła bar, jeszcze przez minutę tkwił przy stoliku. Nie pierwszy raz nurtowało go dziwne 
przeświadczenie, że tę dziewczynę widział już wcześniej, zanim przyjechał do Nowego 
Orleanu. A nawet z nią rozmawiał. Miała dziś na twarzy taki sam smutny uśmiech, jakim już 
kiedyś ujęła go za serce. Ale gdzie to było i kiedy? Nie potrafił sobie przypomnieć.
    Wraz z przekonaniem, że już kiedyś poznał Crystal, ogarnęło go przeświadczenie typowe 
dla rasowego reportera, że jest na tropie jakiejś interesującej historii. Ożywił się. Znikło 
ogarniające go zmęczenie. Dochodziła już trzecia nad ranem, ale krok, jakim opuszczał bar, 
był raz´nym krokiem mężczyzny wypoczętego po dobrze przespanej nocy.
    Ulice nadal były pełne przechodniów. Jednak z Bourbon Street znikła już większość 
turystów, pozostali jedynie zwykli bywalcy nocnych lokali. Z uchylonych drzwi i okien 
małych, dusznych knajpek ciągle rozbrzmiewał słynny nowoorleański jazz. Po mieście 
włóczyły się grupy podpitych wyrostków. Przed nocnymi lokalami stali naganiacze, głośno 
namawiając do obejrzenia na scenie striptizu. Po
    16
    UCIEKINIERKA
    chodnikach paradowali transwestyci, by zwrócić na siebie uwagę klientów nocnych 
lokali, a także sprzedawcy pornografii.
    Część zróżnicowanego, barwnego tłumu stanowili młodociani. Jess tym razem nie 
zwracał uwagi na mijane nieletnie prostytutki. Rozglądał się tylko za Crystal. Wiedział, że w 
pobliżu znajdowało się wiele hotelików z pokojami wynajmowanymi na godziny i właśnie 
tam uliczne dziewczyny prowadziły swoich klientów. Jess zatrzymywał wzrok wszędzie tam, 
gdzie w świetle latarni migały mu przed oczami czerwone cekiny i jasne włosy.
    Ulice, którymi teraz szedł, były ponure i wąskie, otoczone starymi domami. Nigdzie nie 
było widać Crystal. Pewnie znajdowała się już w jakimś tanim, obskurnym pokoju, 
przyprawiając opasłego mężczyznę, którego poderwała w barze, o najsilniejsze w życiu 
dreszcze rozkoszy.
    Na samą myśl o tym zrobiło mu się niedobrze. Podświadomie jednak wyczuwał, że 
między zachowaniem Crystal a uprawianym przez nią procederem istnieje jakaś sprzeczność. 
Jej postawa, nietypowa dla młodocianej prostytutki, musiała mieć jakieś wytłumaczenie. 
Prawdopodobnie wiązała się z jej pochodzeniem. Sposób poruszania się i trzymania wysoko 
głowy świadczył o klasie dziewczyny, jej wzrok o inteligencji, a głos i wymowa o tym, że 
była osobą wykształconą.
    Oczywiście, mógł się mylić.
    Od pół roku przemierzał wielkomiejskie ulice. Prowadził rozmowy z rodzicami, 
młodocianymi uciekinierami, a także z ludz´mi, których życiowym celem było niesienie im 
pomocy. Dla tych ulicznych dzieciaków postanowił zrobić wszystko, na co było go stać jako 
reportera. Zdążył już oddać im swoje serce. Chłodny obiektywizm, którym szczycił się do tej 
pory i który udało mu się zachowywać
    Emilie Richards
    17
    przez pełne dziesięć lat pracy na waszyngtońskim Kapitolu, był teraz poważnie 
zagrożony.
    Jess zdawał sobie sprawę z tego, że gdzie tylko spojrzał, wszędzie dostrzegał albo 
nieszczęśników, albo nikczemników. Nocne koszmary, które czasami go nawiedzały, 
świadczyły o głębi jego odczuć. Coraz częściej musiał zwalczać chęć włączenia się do sprawy 
i natychmiastowego interweniowania, zamiast - jak dotąd - jedynie wypytywania 
nieszczęsnych dzieciaków o ich dramatyczne przeżycia i sprowadzania ich osobistych 
dramatów do suchych faktów, które potrzebne mu były do napisania kolejnego tekstu.
    Zatrzymał się i wsunął ręce do kieszeni. Co robił nocą na ulicy? Instynkt 
samozachowawczy powinien skłonić go do natychmiastowego powrotu do hotelu, bo o tej 
porze tam właśnie powinien się znajdować, a nie na ulicy. Był wprawdzie mężczyzną dość 
młodym i w dobrej kondycji fizycznej, ale o trzeciej nad ranem ulice Francuskiej Dzielnicy 
nie były bezpiecznym miejscem dla nikogo, nawet dla siłaczy. Widocznie dziewczyna, która 
tak bardzo zaintrygowała go w barze „ Tallulah”, że aż poszedł jej śladem, doszła do tego 
samego wniosku i już dawno gdzieś się schroniła. Dalsze poszukiwania były więc bezcelowe.
    Jess zawrócił. Kiedy znalazł się w połowie drogi do najbliższej przecznicy, nagle ujrzał 
Crystal. W towarzystwie mężczyzny poznanego w barze stała na przeciwległym rogu ulicy. I 
tym razem światło latarni padające na jej sylwetkę tworzyło wokół głowy promienistą 
aureolę.
    Jess wycofał się w cień. Nie miał pojęcia, czego szuka. Nie wiedział nawet, dlaczego 
interesował się poczynaniami tej dziewczyny. Na jego oczach korpulentny mężczyzna 
poderwał ją w barze. Łatwo było domyślić się, co stało się potem.
    18
    UCIEKINIERKA
    Nadal jednak coś dręczyło Jessa i nie dawało mu spokoju. Jakieś dziwne 
przeświadczenie, że pozory potrafią czasami wprowadzać w błąd. To, co wydarzyło się w 
ciągu następnych kilku minut, dowiodło, że i tym razem nie zwiódł go reporterski nos.
    ROZDZIAŁ DRUGI
    - Zatrzymaj się i udawaj, że nic się nie dzieje - wyszeptała Crystal do idącego obok 
mężczyzny. - Ktoś nas śledzi.
    Tęgi Teksańczyk przeraził się. Zaczął drżeć. Crystal miała nadzieję, że jej kłamstwo nie 
spowoduje u niego ataku serca.
    - Być może to nic takiego... - zawiesiła głos i odczekała chwilę, aż mężczyzna trochę się 
uspokoi. - Albo jakiś gliniarz - dodała, kiedy wziął ją za ramię.
    Miał wyraz´ne kłopoty z oddychaniem. Nadal był przerażony.
    - Prawo jest tu surowe, ale dużych grzywien nie wlepiają - oznajmiła przyciszonym 
głosem, uspokajająco poklepując grubasa po ręku. - Oczywiście, policja będzie musiała 
skontaktować się z hotelem, żeby zweryfikować twoją tożsamość, ale nie bój się, 
recepcjonista na pewno nie zadzwoni do twojej żony.
    Mężczyzna puścił ramię Crystal. Przyłożył rękę do serca.
    - Idzie za nami jakiś gliniarz? - zapytał zduszonym głosem.
    - Nie wiem - odparła i dodała szybko: - Ale w tej
    20
    UCIEKINIERKA
    dzielnicy przyłapanie przez gliniarza to najlepsze, co może nam się przydarzyć.
    Teksańczyk nie był już w stanie ukrywać swego zdenerwowania.
    - Do diabła, gdzie jest ten pokój, o którym mówiłaś? - zapytał.
    Crystal rozejrzała się wokoło. Omiotła spojrzeniem pobliski budynek. Stary i nędzny. Na 
schodkach prowadzą- cych do wejścia siedziało czterech groz´nie wyglądających młodych 
mężczyzn, wszyscy ubrani byli w czarne skóry.
    - Tutaj. Już jesteśmy na miejscu. Nie przejmuj się tymi facetami. Nie są tak 
niebezpieczni, na jakich wyglądają. Naprawdę.
    - Nie zamierzam tam iść! - warknął Teksańczyk.
    - Boisz się? Taki silny mężczyzna?
    - Posłuchaj, panienko. - Wierzchem dłoni otarł pot z czoła. - Zatrzymaj sobie forsę i 
zapomnij o całej sprawie. Ja stąd spływam. Mam tego dość.
    Przez chwilę Crystal myślała, że posunęła się za daleko. Chciała wystraszyć faceta, ale 
nie aż tak bardzo.
    - Jesteś pewny? - spytała.
    - Tak - wycharczał w odpowiedzi. Odwrócił się i ruszył w stronę, z której dopiero co 
przyszli.
    Jak na człowieka, który wyglądał tak, jakby miał zaraz dostać ataku serca, poruszał się ż 
wawo. Prawie biegł. Crystal przestała więc martwić się o niego i postanowiła, że dziesięć 
dolarów, to znaczy różnicę między tym, co jej dał, a tym, co musiała zapłacić Perry’emu, 
przekaże na miejscowe schronisko dla młodocianych. Chciało się jej płakać, a zarazem śmiać, 
bo tak wielką odczuła ulgę. Nie pierwszy już raz igrała z losem. Wiedziała, że może się to 
z´le skończyć.
    Nagle uprzytomniła sobie, że w tej chwili też naraża się na niebezpieczeństwo, stojąc o 
trzeciej nad ranem na rogu
    Emilie Richards
    21
    ulicy, w pełnym świetle latarni. Skryła się w cieniu i szybko rozejrzała wokoło.
    Uznała, że czterej młodzi mężczyz´ni są tak zajęci sobą, że nie stanowią większego 
zagrożenia. Ale w połowie drogi do najbliższej przecznicy znajdował się nocny bar, wokół 
którego panował nadal duży ruch. Nie mogła iść sama w tamtą stronę, zwłaszcza tak 
wyzywająco ubrana. Gdyby to zrobiła, pewnie miałaby więcej klientów, niż byłaby w stanie 
wymyślić przeróżnych, bzdurnych i nieprawdopodobnych historyjek, żeby ich odstraszyć.
    Rzuciła okiem na przeciwległą stronę ulicy, a potem z niepokojem zatopiła wzrok w 
ciemnościach. I nagle spostrzegła, że po drugiej stronie ulicy stoi w cieniu jakiś człowiek. 
Ktoś, kto obserwuje ją i nie chce, żeby go zobaczyła.
    Crystal wzniosła ku niebu milczące modły.
    Muszę być ostrożniejsza, powtarzała w myśli. Jeśli uda mi się dziś dotrzeć bezpiecznie 
do domu, od jutra będę unikała takich sytuacji.
    Wyczuwała bliską obecność ś ledzącego ją mężczyzny. Szedł, ukrywając się w 
ciemnościach. Przyspieszyła kroku, lecz wiedziała, że mu nie ucieknie. Mogła wprawdzie 
zacząć biec, ale w botkach na wysokich obcasach było to trudne i niebezpieczne. Ze skręconą 
nogą nie miałaby żadnych szans.
    Była od niedawna w Nowym Orleanie, lecz wszystkie ulice Francuskiej Dzielnicy znała 
tak dobrze, jak w rodzinnym mieście. Znajdowała się już blisko wynajmowanego mieszkania. 
Jeśli dopisze jej szczęście, powinna za pięć minut dotrzeć na miejsce.
    Minęła sklepik spożywczy, który za dnia często odwiedzały dzieciaki z tej ulicy, kupując 
tu tanio mleko i czerstwe pączki. Był teraz zamknięty na cztery spusty. Niedostępny dla 
młodocianych klientów, którzy
    22
    UCIEKINIERKA
    po zapadnięciu ciemności stawali się groz´ni i byliby w stanie wynieść wszystko, co nie 
było na stałe przytwierdzone do podłogi.
    Mijając grupę zaniedbanych, tandetnych czynszówek, Crystal znów przyspieszyła kroku. 
W tym miejscu koń- czyło się niepowtarzalne piękno Francuskiej Dzielnicy. Zamiast pełnych 
uroku staroświeckich domów z pastelowymi ścianami i ukwieconymi, ozdobnymi balkonami, 
pojawiły się budynki, a gdzieniegdzie także małe sklepowe pawilony, które już nie starzały 
się z takim wdziękiem jak tamte domy. Były zaniedbane, podobnie jak zamieszkujący je 
ludzie.
    Crystal nadal nie mogła oprzeć się wrażeniu, że ktoś za nią idzie. Szła szybko i już 
rozbolały ją nogi, ale minąwszy dwa następne rzędy domów, przyspieszyła jeszcze bardziej. 
Spojrzała w boczną ulicę i zobaczyła, że jest zupełnie pusta. Po raz pierwszy od przyjazdu do 
Nowego Orleanu zapragnęła ujrzeć gliniarza. Niechby robił teraz conocny obchód swego 
rewiru lub eskortował do aresztu miejscowego zabijakę czy też likwidował rodzinną bójkę. W 
tej chwili wystarczyłby jeden jedyny gliniarz, żeby spłoszyć mężczyznę, który za nią podążał, 
przyczajony w ciemnościach.
    W rekordowym czasie minęła kilka następnych przecznic. Dotarła do miejsca, w którym 
musiała skręcić w ciemny przesmyk między domami, prowadzący na dziedziniec. Zatrzymała 
się w przejściu i zmusiła, żeby spojrzeć za siebie. Ulica wyglądała na opustoszałą, mimo to 
jednak Crystal nie wierzyła, że udało jej się zgubić mężczyznę, który za nią podążał. 
Odczekała minutę, a potem jeszcze pięć, po czym szybko ruszyła dalej.
    Na dziedzińcu okrążyła staroświecką, zrujnowaną fontannę, jak zawsze obawiając się, że 
w rosnących wokół zaroślach ktoś ukrywa się lub śpi. Weszła na zewnętrzne
    Emilie Richards
    23
    schody prowadzące na galerię, stamtąd już miała tylko krok do własnego mieszkania. 
Dopiero gdy znalazła się w środku i zamknęła za sobą drzwi, odetchnęła z ulgą.
    Dlaczego otyły Teksańczyk zostawił ją na samym środku chodnika? I dlaczego ni stąd, ni 
zowąd rzucił się biegiem z powrotem? Stojąc w cieniu po drugiej stronie jezdni, Jess nie mógł 
dojrzeć twarzy Crystal, ale jej gesty, ruchy ramion i ręka uniesiona do czoła, wyrażały ulgę. A 
może raczej niepokój ?
    Ogarnęła go złość. Na mężczyznę, który zostawił dziewczynę samą w środku nocy. Na 
cały świat za to, że młodociane ulicznice, uciekinierki z domów pokroju Crystal, spotykał taki 
los. Co powiedział jej ten mężczyzna? Czego chciał? I co takiego usłyszał, że wziął nogi za 
pas?
    Jess nadal w żaden sposób nie potrafił sobie przypomnieć, gdzie już wcześniej widział tę 
dziewczynę. Intrygowała go i dlatego postanowił ją ś ledzić. Obserwując niezrozumiałą scenę 
po drugiej stronie ulicy, był przekonany, że natrafił na jakąś tajemniczą, interesującą historię. 
I zamierzał ją poznać.
    Zauważył, że Crystal wyprostowała się i rozejrzała wokoło. Nie mogła go dostrzec, bo 
ukryty w głębokim cieniu, przywarł plecami do ściany domu. Wiedział jednak, że wyczuła 
jego obecność. Odwróciła się i szybkim krokiem ruszyła przed siebie.
    Dzisiejszej nocy miała już za sobą jakieś przykre przeżycie. Nie zamierzał przysparzać 
jej dalszych kłopotów. Gdyby jednak spostrzegła, że jest śledzona, na drugi raz miałaby się na 
baczności i wyprowadziłaby go w pole. A jemu zależało na odkryciu otaczającej ją tajemnicy.
    Nadal podążał za Crystal w bezpiecznej odległości. Kiedy jednak przyspieszyła kroku, 
wiedział, że nie udało się jej zwieść. Szedł dalej, przez cały czas kryjąc się w cieniu
    24
    UCIEKINIERKA
    i przywierając do murów. Stawał, odczekiwał chwilę i ruszał ponownie.
    Dla Jessa śledzenie nie było pierwszyzną. Znane mu były różne sposoby obserwacji. 
Wyrobił sobie nazwisko jako reporter „ Washington Post”, spędzając całe noce na prze-
mierzaniu najniebezpieczniejszych ulic stolicy. Rzadko jednak zdarzało mu się ś ledzić osobę 
tak bardzo wyczuloną i płochliwą jak Crystal. Reagowała na każdy szmer. Kiedy Jess potknął 
się niemal bezgłośnie o uszkodzoną płytę chodnika, zawahała się na chwilę, lecz zaraz 
ponownie przyspieszyła kroku.
    Zmniejszył nieco dzielącą ich odległość. Akurat gdy udało mu się skryć za framugą 
drzwi zamkniętego sklepu, Crystal zatrzymała się i spojrzała za siebie.
    Jess czekał. Mijały minuty, a ona, ledwie widoczna, stała nieruchomo w miejscu. Właśnie 
zaczął się zastanawiać, czy mógł nie zauważyć, że weszła do budynku, gdy nagle w 
ciemności błysnęły czerwone świecidełka i już po sekundzie znowu rozpłynęły się w mroku.
    W ciągu paru sekund dopadł miejsca, w którym znikła Crystal. Znajdował się tutaj wąski 
przesmyk pomiędzy dwoma starymi domami, pełen śmieci i potłuczonego szkła. Skręcił i po 
chwili znalazł się na jakimś dziedzińcu.
    Nie był to dla Jessa widok niecodzienny w tej części miasta. We Francuskiej Dzielnicy 
wiele domów, dziś podupadłych, lecz pamiętających dawne dobre czasy, miało dziedzińce. 
Pierwsi nowoorleańscy osadnicy cenili sobie prywatność. Dziedziniec, na którym znalazł się 
teraz Jess, okalały od tyłu dwa piętrowe budynki. Kiedyś były to zapewne kwatery 
niewolników lub wozownia i stajnie. Teraz w tych brzydkich, od lat nie odnawianych 
domach, mieściły się nędzne czynszowe mieszkania.
    Jess przystanął w cieniu rozłożystej magnolii i zaczął obserwować otoczenie. Wśród 
wysokich chaszczy rosną- 
    Emilie Richards
    25
    cych na skraju dziedzińca z wielkim trudem dojrzał starą, rozpadającą się fontannę. 
Nagle z zarośli wynurzył się przeraz´liwie chudy czarny kot. Dumnie niósł w pyszczku 
pewnie dopiero co złapaną mysz.
    A więc gdzieś tutaj mieszkała Crystal, być może z innymi młodocianymi uciekinierkami 
albo z sutenerem. Pewnie zamierzała spędzić tu tylko jedną noc lub jeden tydzień, a najwyżej 
jeden miesiąc. Dzieciaki ulicy miały zwyczaj przenosić się z miejsca na miejsce, szczególnie 
wówczas gdy, podobnie jak Crystal, zajmowały się nierządem lub parały inną, niewiele 
sympatyczniejszą robotą. Prowadziły koczownicze życie, bo nie miały innego wyboru, albo 
dlatego, że nie umiały nigdzie osiąść na stałe.
    Jess wiedział już, gdzie w tej chwili mieszka Crystal, ale nadal nie miał pojęcia, kim jest. 
Zdawał sobie sprawę tylko z jednego. Wiodło się jej lepiej niż innym młodocianym 
uciekinierkom, z którymi do tej pory robił wywiady. Nie była bezdomna. Miała dach nad 
głową.
    Zastanawiał się, co robić dalej. Nadal nie dysponował żadnymi informacjami na temat tej 
tajemniczej młodej kobiety, ale instynkt reportera nie pozwalał mu rezygnować z dalszego 
dochodzenia.
    Ogarnęło go zmęczenie. Przypomniał sobie, że niezbyt daleko miejsca, w którym się 
teraz znajdował, przebiegała Esplanade Avenue, gdzie mógł o tej porze złapać taksówkę i po 
kilkunastu minutach znalez´ć się we własnym hotelu. I szybko zapomnieć, że w ogóle 
interesował się młodą ulicznicą o imieniu Crystal, bez względu na to, kim była.
    To prawda, mógł tak postąpić. Ale nie potrafił.
    Zastanawiał się, czy w rosnących tutaj zaroślach bezpań- ski czarny kot wyłapał 
wszystkie myszy. Bo jeśli resztę tej nocy zamierzał spędzić na wilgotnej ziemi, w gęstwinie 
gałęzi, nie był mu do szczęścia potrzebny bliski kontakt z tymi stworzeniami, które nigdy nie 
budziły jego sympatii.
    26
    UCIEKINIERKA
    Jessa czekał inny bliski kontakt. Nie z myszami, lecz z wychudzonym czarnym kotem, 
który będąc zapewne kiedyś zwierzęciem udomowionym, wskoczył mu na kolana. 
Nieomylnym kocim instynktem wykrył natychmiast obecność nieoczekiwanego gościa i 
zaanektował go dla siebie. Prężąc się i mrucząc, parszywiec domagał się pieszczot.
    Nie mogąc wyprostować pleców i krzykiem odstraszyć zwierzaka, chcąc nie chcąc, Jess 
musiał się poddać. Trzymał na kolanach paskudnego, zapchlonego kocura i pocieszał się 
jedynie myślą, że przynajmniej te przemyślne, małe gryzonie będą obchodziły go z daleka.
    Niemal całkowicie ukryty w krzakach, miał jednak niezłe pole obserwacyjne. Patrzył 
przed siebie spod półprzy- mkniętych powiek. Zdarzało mu się nieraz tak drzemać godzinami, 
bywało, że w jeszcze gorszych miejscach niż to, ale i w lepszych. Jednak, gdy zaczynało się 
coś dziać, zawsze potrafił błyskawicznie przytomnieć.
    W ten sposób przetrwał na posterunku ponad godzinę. Ocknął się, gdy przesmykiem od 
strony ulicy weszli na dziedziniec dwaj młodzi ludzie i udali się do jednego z mieszkań na 
parterze. Rozbłysły lampy, lecz zaraz znów zapadła ciemność.
    Jess czuł, że jest połamany. Od niewygodnej pozycji bolało go całe ciało. Jedyne, co 
mógł robić, to przenosić ciężar ciała z jednego boku na drugi. Kryjówka była tak mała, że 
ledwie się w niej mieścił.
    Co właściwie spodziewał się odkryć? Crystal z pewnością nie wyjdzie z domu aż do 
południa, podczas gdy on o świcie będzie musiał opuścić chyłkiem swoje schronienie. Na co 
więc liczył? Do tej pory nie dowiedział się niczego ciekawego i było prawie pewne, że do 
rana pod tym względem nic się nie zmieni. Prawie pewne, lecz nie niemożliwe. Mogło się coś 
wydarzyć, a słowo mogło”
    Emilie Richards
    27
    było w stanie zelektryzować każdego rasowego reportera. Jess nie zamierzał dać za 
wygraną.
    Monotonne mruczenie kocura wkrótce uśpiło Jessa. Śniło mu się, że jest w 
Waszyngtonie, na jednym z licznych koktajlowych przyjęć, na które chodził z 
dziennikarskiego obowiązku. Jak zwykle, nudził się okropnie. I jak zwykle, z nieciekawej 
gadaniny innych gości odruchowo wyławiał jednym uchem co ciekawsze strzępki rozmów. W 
pewnej chwili sala opustoszała. Poznikali wszyscy goście. I nagle Jess ujrzał Crystal. Miała 
na sobie tandetną koszulkę obszytą czerwonymi świecidełkami i wysokie botki z taniej 
imitacji skóry krokodyla.
    Ocknął się. Zerknął poprzez liście. Dziedziniec był skąpany w różowym świetle 
wczesnego poranka. Widok był niezwykły, całkowicie nierealny. Brzask uwydatniał nieco-
dzienną architekturę starych domów i magicznym blaskiem oświetlał krzak magnolii rosnący 
u wejścia na dziedziniec. Powietrze było przesycone zapachem ligustry. Gdzieś wysoko nad 
głowąś piewał przedrzez´niacz, naśladując z powodzeniem trele kardynała.
    Rzeczywistość przywróciło trzaśniecie drzwi. Na szeroką galerię okalającą piętro 
budynku wyszła z jednego z mieszkań jakaś stara kobieta w wypłowiałej, niebieskiej 
podomce i do śmietnika znajdującego się dokładnie pod miejscem, w którym stała, rzuciła 
otwartą torbę z odpadkami. Niestety, rzut okazał się niecelny.
    - Śniadanko - szepnął Jess do kocura, który wczepiony pazurami w materiał spodni, nadal 
leżał na jego nodze. - Idz´ po nie.
    Zwierzak posłuchał rady i poszedł spenetrować ś mieci. Jess otrzepał spodnie z sierści. 
Postanowił, że gdy tylko kobieta wejdzie z powrotem do mieszkania, opuści kryjówkę. Jeśli 
nie zrobi tego od razu, ktoś może zobaczyć, jak
    28
    UCIEKINIERKA
    gramoli się z krzaków i będzie mu trudno wyjaśnić, co tutaj robił.
    Niestety, kobieta tkwiła nadal na galerii. Wzięła do ręki szczotkę i zamiatając podłogę, 
zaczęła niezbyt czysto śpiewać grubym głosem. Jej śpiew natychmiast uciszył ptaki i 
wystraszył kocura, który dał nogę z powrotem w krzaki. Jess czekał w napięciu na dogodną 
do ucieczki chwilę, ale kobieta nie zamierzała przerwać roboty. Zamiatała i zamiatała, 
zdecydowana pozbyć się każdego, nawet najmniejszego pyłku.
    Wreszcie skończyła. Nadal ze szczotką w ręku, zeszła powoli po schodkach. Na dole 
skrzętnie wyzbierała nie tylko wszystkie śmieci, które nie trafiły do pojemnika, lecz także te, 
które leżały tu od wieczoru.
    Jess aż jęknął w duchu, gdy kobieta zaczęła zamiatać teren przed mieszkaniami na 
parterze. Machając energicznie szczotką, podjęła śpiewanie dokładnie w tym miejscu, w 
którym je przerwała. Wreszcie uznała, że dziedziniec jest czysty. Przekonany, że zaraz 
wejdzie na piętro i zniknie w mieszkaniu, Jess gotował się do skoku z zarośli.
    Kobieta jednak podeszła do schodów, uniosła szczotkę i ponownie zabrała się do ich 
zamiatania. Rozczarowany Jess zaczął obliczać, ile czasu zajmie dotarcie do najwyż- szego 
stopnia. Obawiał się, że gdy skończy, zachowując obecne tempo, słońce będzie już stało w 
zenicie.
    Wreszcie dotarła ze szczotką pod drzwi własnego mieszkania. Jess już zamierzał 
wyskoczyć z zarośli, gdy nagle na galerii ukazała się jakaś młoda kobieta. Miała na sobie 
bladoniebieską lnianą spódnicę i bluzkę ś ciągniętą w talii paskiem. Mimo prostoty kroju, 
strój był elegancki i z pewnością kosztowny. Jasne włosy, sczesane na tył głowy, tworzyły 
luz´ny węzeł. Po obu stronach twarzy pozostały jedynie pojedyncze, wijące się pasemka. 
Jedyną ozdobę stanowiły srebrne kolczyki.
    Emilie Richards
    29
    Jess zamarł z wrażenia. Młoda kobieta wyglądała zjawiskowo pięknie.
    - Znów się pani męczy, pani Duchamp?
    - Dziecko, ale mnie przestraszyłaś!
    - Przepraszam. - Młoda kobieta uśmiechnęła się lekko. Głos brzmiał tak melodyjnie, jak 
poprzedniej nocy,
    a uśmiech był o niebo cieplejszy. Jess wymówił bezgłośnie:
    - Crystal...
    - No i jak to wszystko wygląda? - spytała pani Duchamp, wskazując galerię i dziedziniec.
    - Idealnie - odparła Crystal. Zawahała się na chwilę. - Jest tak czysto, że do jutra nie musi 
pani już sprzątać.
    - Sama to sobie powtarzam. - Pani Duchamp potrząsnęła głową. - Ale zaraz znów 
zabieram się za zamiatanie.
    - Wszyscy doceniamy pani porządki.
    - Staram się, jak mogę.
    Crystal zeszła z galerii i po chwili znalazła się na dziedzińcu. Z wysoko uniesioną głową, 
szła wdzięcznym, lekkim krokiem, który Jess zauważył już wczorajszej nocy. Dziś rano miała 
jednak na nogach inne obuwie. Pantofle z cienkiej niebieskiej skórki na niskim obcasie. Bez 
wulgarnego makijażu i tandetnego stroju ulicznicy wyglądała na więcej niż osiemnaście lat, 
do których się przyznawała. I jeśli rzeczywiście skądś uciekła, to nie z rodzicielskiego domu, 
lecz od męża lub kochanka.
    Jess był pewny, że miała za sobą niezwykłe przeżycia. Ale jakie? Zamierzał się tego 
dowiedzieć. Kiedy Crystal przeszła tuż obok jego kryjówki, zacisnął zęby i czekał 
niecierpliwie, aż pani Duchamp wejdzie wreszcie do swego mieszkania. Już sięgała do 
klamki, ale widocznie dostrzegła jakiś pyłek, bo znów wzięła szczotkę. Na szczęście, na 
galerii ukazał się jakiś stary mężczyzna i, mimo protestów kobiety, wciągnął ją do 
mieszkania.
    Jess wyskoczył z krzaków i przejściem między domami
    30
    UCIEKINIERKA
    pognał za Crystal w stronę ulicy. Był ledwie żywy. W całym ciele czuł ogniste igły. 
Potknął się dwukrotnie, zanim udało mu się odzyskać jaką taką formę. Na końcu przesmyku 
zatrzymał się, szukając wzrokiem bladoniebieskiej sylwetki i plamy jasnych włosów. 
Dostrzegł Crystal w ostatniej chwili, gdy skręcała za trzecim rzędem domów.
    Podążał za nią szybkim krokiem. Dziś jednak nie wyglądała na osobę, która czuje, że jest 
śledzona. Przy Jackson Square przecięła jezdnię i weszła do „ Café du Monde”. 
Przystanąwszy w drzwiach pobliskiego baru, Jess patrzył, jak znika i po chwili pojawia się, 
niosąc parujący kubek oraz małą papierową torbę. Idąc dalej Decatur Street, sączyła gorący 
płyn, pewnie kawę, i jadła beignets, pączki, z których słynęła ta znana kawiarnia.
    W tej chwili Crystal wyglądała jak kobieta spiesząca wczesnym rankiem do normalnej 
pracy. Mogła być równie dobrze nauczycielką, jak i młodą osobą na kierowniczym 
stanowisku, która przed czekającym ją dniem ciężkiej pracy postanowiła odbyć poranny 
spacer.
    Jess zastanawiał się, czy tej nocy choć na chwilę przyłożyła głowę do poduszki. 
Wiedział, o której wróciła do domu. Teraz jednak wcale nie wyglądała na zmęczoną, podczas 
gdy on, torturowany przez gałęzie i kota, ledwie trzymał się na nogach.
    Tuż przed Canal Street skręciła jeszcze raz, znikając Jessowi z oczu. Gdy po minucie 
doszedł do rogu, nigdzie nie było jej widać. Czyżby wpadła na śniadanie do kafejki po 
przeciwnej stronie ulicy, tuż obok wylotu podziemnego hotelowego parkingu? Chyba nie, bo 
dopiero co zjadła pączki. A może tutaj spotykała się z klientami? Raczej też nie, bo nie była 
odpowiednio ubrana do tej roboty, a i pora była jeszcze zbyt wczesna. Zaledwie wpół do 
siódmej.
    Jess zlustrował wzrokiem dalsze budynki. Crystal mogła wejść do dowolnego domu czy 
sklepu lub bocznym wej- 
    Emilie Richards
    31
    ściem dostać się do hotelu, idąc na umówione poranne spotkanie z którymś ze stałych 
klientów.
    Nie mógł czekać na ulicy, bo ze zmęczenia pewnie zasnąłby na stojąco. Jako że kafejka 
była najbardziej prawdopodobnym miejscem pobytu Crystal, tam właśnie postanowił 
rozpocząć poszukiwania. Przeszedł na drugą stronę ulicy. Na wprost wylotu podziemnego 
garażu przystanął na chodniku, aby przepuścić jakiś wóz wyjeżdżający na ulicę. I nagle Jess 
ujrzał tuż przed sobą rozszerzone niebieskie oczy Crystal, wpatrujące się w niego z prze-
strachem przez szybę samochodu.
    ROZDZIAŁ TRZECI
    Mimo że strugi porannego deszczu stanowiły skuteczną osłonę, Jess uniósł wyżej 
trzymany w ręku egzemplarz lokalnej gazety, żeby ukryć twarz przed pieszymi. Nie zwracali 
oni zresztą większej uwagi na mężczyznę siedzącego w wiśniowym sedanie. Auto stało przy 
krawężniku po drugiej stronie ulicy, na wprost wylotu hotelowego garażu.
    Jess przewracał strony gazety. Aż dwukrotnie przeczytał ją od deski do deski. Zżymał się 
na redaktorów działów, śmiał z komiksów i miał pretensję do znanej dziennikarki 
prowadzącej kącik dla kobiet za to, że matce nękanej przez nieznośnego bachora udzieliła 
bezsensownej rady.
    Minęło już wpół do siódmej, lecz nadal nie było widać Crystal. Poprzedniego ranka, 
opuszczając podziemny garaż, wystraszona widokiem Jessa, szybko dodała gazu i po chwili 
zniknęła za zakrętem. Mimo że był oszołomiony tak nagłym spotkaniem, wykazał się jednak 
sporą spostrzegawczością. Zauważył, że wóz miał tablice rejestracyjne wydane w stanie 
Maryland. Solidny napiwek wręczony parkin- 
    Emilie Richards
    33
    gowemu pozwolił Jessowi zdobyć następną interesującą informację. Stałe miejsce 
białego buicka regal opłacała miesięcznie osoba o nazwisku K. Jensen.
    Jess wrócił do hotelu, porządnie się wyspał i całe wczorajsze popołudnie spędził na 
przemierzaniu Francuskiej Dzielnicy w poszukiwaniu śladów mogących pomóc mu rozwiązać 
zagadkę fascynującej go kobiety. Ponowna rozmowa z Wandą nie wniosła niczego nowego. 
Jess wrócił na dziedziniec domu Crystal i pod pretekstem, że szuka mieszkania do wynajęcia, 
pogadał sobie z panią Duchamp, która okazała się właścicielką domu. Póz´nym wieczorem 
pojawił się znów w barze „ Tallulah” i ulokował w ciemnym kącie. Niestety, Crystal w ogóle 
się nie pokazała i nikt, z kim wdał się w pozornie luz´ną pogawędkę, nie potrafił niczego o 
niej powiedzieć.
    Tak więc dziś zaczął na nią czatować, zająwszy wczesnym rankiem strategiczną pozycję 
na wprost hotelowego garażu. Od parkingowego dowiedział się, że Crystal zabiera samochód 
codziennie około szóstej trzydzieści. Chłopak nie wiedział, kiedy go odstawia, bo wcześniej 
kończył zmianę. W każdym razie musiało to dziać się póz´nym popołudniem.
    Za kwadrans siódma Jess doszedł do wniosku, że Crystal zmieniła plany, a on sam traci 
czas. Nie było sensu dłużej czekać. Właśnie przekręcał kluczyk w stacyjce, gdy na ulicę 
wyjechał biały buick regal. Widocznie Crystal dostała się do garażu wejściem od następnej 
ulicy.
    Jess błyskawicznie pochylił głowę, przy okazji uderzając nią boleśnie o kierownicę. 
Zakląwszy pod nosem, zerknął przez szybę. Dziś Crystal widocznie go nie zauważyła, bo 
jechała powoli. Ruszył dopiero wtedy, kiedy biały wóz skręcił za rogiem. O tak wczesnej 
porze ruch był niewielki, więc nie groziło im utknięcie w korku.
    34
    UCIEKINIERKA
    Crystal spoglądała z niepokojem na zegar znajdujący się na tablicy rozdzielczej, a także 
na szarą mgiełkę na przedniej szybie, zmniejszającą widoczność. Była już spóz´niona, a 
deszcz nie pozwalał na nadrobienie szybszą jazdą straconych minut. Gdy po raz pierwszy nie 
stawiła się na czas, o mało nie straciła pracy. Dziś, po czterech tygodniach, miała już za sobą 
okres próbny. Szef zdążył się przekonać, że jest dobrą pracownicą. Miała nadzieję, że 
wez´mie to pod uwagę.
    Była ogromnie zmęczona. Zwykle po nocy spędzonej na włóczeniu się ulicami i po 
barach wracała do siebie nad ranem, brała prysznic i od razu zabierała się do domowych 
zajęć. Rzadko kiedy rano, przed wyjściem do pracy, pozwalała sobie na małą drzemkę, gdyż 
wiedziała, że jeśli to zrobi, może zaspać.
    Dziś okazało się, że obawy były uzasadnione. Spędziła męczącą noc. Chłopak poznany 
na ulicy właśnie świętował otrzymanie pracy przy myciu naczyń. Zaprosił Crystal do rudery, 
którą on i trójka innych dzieciaków nazywali domem. Przez całą noc przewijali się tam 
rozmaici młodociani uciekinierzy. Niestety, nie było wśród nich osoby, na której odszukaniu 
tak bardzo jej zależało.
    Zgnębiona i wykończona fizycznie wróciła do domu i padła na łóżko, obiecując sobie, że 
wstanie za kwadrans. Wstała, ale dopiero po godzinie. I teraz miało ją to drogo kosztować.
    Wjechała na most nad Missisipi. Padający deszcz kładł kres upałom trwającym przez cały 
ostatni tydzień. Mieszkając w Waszyngtonie, Crystal przywykła do gorącego i wilgotnego 
klimatu. Ale nie w kwietniu. W Nowym Orleanie wiosna była tak upalna, że deszcz okazywał 
się błogosławieństwem.
    Oczywiście, nie był błogosławieństwem dla bezdom- 
    Emilie Richards
    35
    nych dzieciaków, zmuszonych żyć na ulicy. Dla nich daszek, sklepowa markiza czy gęste 
liście dębu stanowiły jedyną osłonę.
    Crystal powitała z radością dobrze znany widok małego placyku. Cieszyła się, że zaraz 
zacznie pracę i przez cały dzień będzie zbyt zajęta, aby zaprzątać sobie głowę smutnymi 
myślami.
    Wjechała na parking obok małego, osiedlowego kiosku z artykułami spożywczymi i 
wyłączyła silnik samochodu.
    Jakiś młody, rozzłoszczony mężczyzna otworzył kiosk i wpuścił Crystal do środka. Jess 
doznał olśnienia. Pracowała tu jako sprzedawczyni na porannej zmianie! Albo więc kładła się 
na plecach w nędznych hotelowych pokojach, aby dorobić sobie do tego, co płacono jej tutaj, 
albo działy się rzeczy niezwykłe. Zdaniem Jessa, w grę wchodziła tylko druga możliwość. 
Coś było stanowczo nie tak.
    Żeby zdobyć klientów, Crystal nie musiała włóczyć się po nocnych spelunkach. Mogła z 
powodzeniem przesiadywać w koktajlowych barach luksusowych hoteli i wybierać sobie, 
kogo tylko by zechciała. Za swe usługi mogła żądać wiele.
    Nie musiała uganiać się nocami po ulicach, ale widocznie to jej odpowiadało. I nie 
musiała pracować za kiepskie pieniądze w osiedlowym kiosku.
    Jess siedział w samochodzie zaparkowanym obok ceglanego muru, w miejscu, z którego 
mógł, niezauważony przez nikogo, spokojnie obserwować kiosk. W przeszklonym 
pomieszczeniu rozgrywała się przed jego oczami przykra scena. Młody człowiek, zapewne 
zwierzchnik, rugał Crystal. Kiwała z pokorą głową, tak jakby zgadzała się ze wszystkim, co 
mówił, a potem odprowadziła go do drzwi.
    Jess odkręcił szybę, żeby móc usłyszeć o czym rozmawiali.
    36
    UCIEKINIERKA
    - Jeśli jeszcze raz się spóz´nisz, będę zmuszony zawiadomić o tym kierownictwo - 
oświadczył szef.
    - Tom, to było naprawdę ostatni raz - obiecywała z pokorą Crystal. - Dziękuję, że mi 
darowałeś... - Pozostałe słowa zagłuszyły szum deszczu i odgłos pioruna.
    Zanim młody człowiek z rozez´loną miną zdążył dobiec do swego wozu, spadła na niego 
ściana wody. Na ten widok Jess odczuł dziwną satysfakcję. Przed chwilą dowiedział się o 
Crystal czegoś nowego, ale nadal nie pojmował, o co tu chodzi. Był świadkiem 
niezrozumiałych i zaskakujących poczynań tej młodej kobiety, ale nie potrafił połączyć ich w 
logiczną całość.
    Jess uznał, że ma do wyboru dwie możliwości. Albo da spokój całej sprawie, albo 
doprowadzi do konfrontacji i poinformuje Crystal o tym, czego się dowiedział. I wtedy być 
może usłyszy od niej resztę historii.
    Usłyszy resztę historii albo nie usłyszy, bo młoda kobieta przed nim ucieknie, a wtedy 
nigdy nie dowie się, co stracił.
    Rozszalała się burza. Jess pomyślał, że jeśli wysiądzie teraz z samochodu, to tak 
zmoknie, jak szef Crystal. A jeśli zdecyduje się odjechać, będzie musiał prowadzić w żółwim 
tempie. Otoczony zewsząd ścianą srebrzystej wody, zwlekał z podjęciem decyzji.
    Właśnie postanowił wracać do swego hotelu i wreszcie się wyspać, gdy po drugiej stronie 
kiosku zatrzymał się jakiś samochód. Wysiadł z niego mężczyzna w średnim wieku, ubrany w 
dżinsy i płócienną marynarkę. Zanim zdołał dobiec do wejścia, był całkowicie mokry.
    Chce kupić papierosy, zgadywał Jess. Patrzył beznamiętnie, jak gość otrząsa się z wody. 
W taką psią pogodę tylko brak papierosów był w stanie nakłonić normalnego męż- czyznę do 
opuszczenia suchego wnętrza samochodu. Bo ani potrzeba kawałka chleba, ani kartonu z 
mlekiem, nie zmusiłyby go do tak bohaterskiego czynu.
    Emilie Richards
    37
    Jess zsunął się w dół fotela, mimo że prawdopodobieństwo, iż mężczyzna w dżinsach 
dostrzeże go, a potem wejdzie do kiosku i powie o tym Crystal, było minimalne. Widok 
faceta tkwiącego o tak wczesnej porze w zaparkowanym samochodzie mógł wydawać się 
dziwny. Gdyby Crystal dostrzegła przez szybę, że jakiś człowiek w samochodzie obserwuje 
kiosk i jednocześnie starannie ukrywa twarz, pewnie nabrałaby podejrzeń i może nawet 
zadzwoniłaby na policję.
    Jess nie zamierzał zaryzykować. Kiedy jeszcze bardziej zniżył głowę, stwierdził, że jego 
ostrożność miała uzasadnienie. Mimo że jego oczy były na wysokości tablicy rozdzielczej, 
mógł uważnie przyglądać się przybyłemu, stojącemu w strugach ulewnego deszczu i bardziej 
zainteresowanemu tym, co dzieje się na parkingu, niż zakupem w kiosku. Oprócz wozów 
Crystal i Jessa były tu jeszcze inne samochody. Mężczyzna w dżinsach lustrował je z taką 
uwagą, jakby chciał się upewnić, że w ciągu najbliższych kilku minut nie zanosi się tutaj na 
jakiś ruch. To zachowanie wydało się Jessowi bardzo podejrzane.
    Od początku przybyły zachowywał się dziwnie. Nie był zwykłym klientem. Zwykli 
klienci nie obserwują bowiem parkingów, nie przywierają plecami do muru i sunąc wzdłuż 
ściany, nie ruszają w stronę wejścia do kiosku, upewniwszy się najpierw, czy nikt ich nie 
widzi.
    Jess podciągnął się w fotelu. Mężczyzna dotarł już do drzwi i przestał zwracać uwagę na 
parking. Interesowało go teraz tylko to, co dzieje się w kiosku. Skupił uwagę na stojącej 
samotnie za ladą Crystal. Na ten widok na jego twarzy odmalowało się zadowolenie.
    W chwili gdy gość w dżinsach wsunął się do kiosku, Jess opuścił samochód i przywarł do 
ściany budynku. Widział, jak mężczyzna zbliżył się do Crystal. Zza lady obdarzyła go
    38
    UCIEKINIERKA
    uśmiechem, który chwilę póz´niej zamarł na jej twarzy, pokrywającej się nagłą bladością.
    Mężczyzna sięgnął do kieszeni marynarki i błyskawicznie wyciągnął przed siebie rękę. 
Jess dostrzegł błysk metalu. Oceniając w jednej chwili odległość, szybkość i czas reakcji, a 
także odwagę, zarówno własną, jak i tę, na jaką jego zdaniem było stać Crystal, rzucił się ku 
drzwiom kiosku.
    - Dopiero co otworzyliśmy - oznajmiła człowiekowi, który mierzył do niej z rewolweru. - 
Utarg jest niewielki, chyba niewart zachodu.
    - Niewart? - Napastnik gestem wskazał kasę. - Sam to osądzę - warknął.
    Crystal usiłowała opanować rosnący strach.
    - Proszę, niech pan wez´mie to, co tu jest, i sobie pójdzie.
    Mężczyzna świdrował ją wzrokiem. Widziała, jak poruszają się jego brązowe dociekliwe 
oczy. Wyglądał jak najnormalniejszy pod słońcem, przeciętny klient. Może trochę lepiej 
ubrany niż inni, lecz za to przemoczony do suchej nitki. Włosy miał starannie ostrzyżone. 
Wyprostowany, głowę trzymał wysoko. Był dobrze zbudowany. I idealnie spokojny. 
Wyglądał jak typowy przedstawiciel klasy średniej. Z rewolwerem wymierzonym prosto w 
serce Crystal.
    - Nie mówiła ci matka, że niektóre zawody są piekielnie niebezpieczne? - zapytał 
szyderczo. - Ta robota do takich należy. Dlaczego tutaj pracujesz?
    - Zarabiam na życie.
    - Są inne sposoby. Powinnaś znalez´ć sobie coś lepszego. - Napastnik podszedł bliżej. - 
Otwieraj kasę i dawaj forsę. Jeśli zrobisz coś głupiego, już więcej nie będziesz musiała 
martwić się o zarobki.
    Crystal skinęła głową. Podeszła powoli do kasy, świado- 
    Emilie Richards
    39
    ma, że ciągle jest na muszce. Czuła zamęt w głowie. Przez chwilę nie mogła sobie 
przypomnieć, jak dostać się do szuflady z pieniędzmi.
    - Udawaj, że inkasujesz - polecił mężczyzna. Zrobiła, co nakazał. Szuflada wysunęła się z 
kasy.
    Crystal wyciągnęła pieniądze na tyle szybko, na ile pozwalały jej na to trzęsące się ręce, i 
podała je napastnikowi. Wziął banknoty i, nawet ich nie licząc, wepchnął do kieszeni 
dżinsów. Gdy Crystal chciała podać mu jeszcze rulony z drobnymi, machnął lekceważąco 
ręką.
    - Nie chcę za bardzo się obciążać - oświadczył z taką miną, jakby powiedział dobry żart.
    - Nie wezwę policji ani nie włączę alarmu, dopóki pan nie odjedzie. Proszę już iść. - 
Crystal starała się, aby słowa te brzmiały przekonująco, ale to się jej nie udało.
    - Widziałaś mnie - mruknął mężczyzna, potrząsając głową. - Będziesz mogła mnie 
rozpoznać.
    - To nie moja forsa. Nie zależy mi na tym, żeby pana złapali.
    Ruchem rewolweru wskazał zaplecze sklepu.
    - Idziemy, mała.
    Nie mając wyboru, Crystal wysunęła się zza lady i ruszyła we wskazanym kierunku.
    Zdążyli uczynić zaledwie kilka kroków, gdy nagle za ich plecami rozległ się głośny 
okrzyk:
    - Policja! Rzuć broń!
    Bandyta odwrócił się błyskawicznie, ale Jess zdążył już rzucić się na niego. Gdy złapał 
mężczyznę za rękę i powalił na ziemię, rewolwer wypalił. Rozległ się głośny trzask rozbijanej 
szyby.
    Przerażona Crystal cofnęła się pod ścianę. Było to najrozsądniejsze, co mogła zrobić. 
Sparaliżowana strachem, jak ogłupiała patrzyła na Jessa Cantrella i napastnika, tarzających się 
po podłodze. Zaraz jednak,
    40
    UCIEKINIERKA
    oprzytomniawszy, rzuciła się z krzykiem do lady i włączyła przycisk alarmowy.
    Mężczyz´ni walczyli zajadle, jak dzikie zwierzęta. Gdy Jess złapał bandytę za nadgarstek 
i z całej siły uderzył jego ręką w sklepową półkę, rewolwer upadł na podłogę. Na walczących 
pospadały puszki z jedzeniem. Człowiek, który obrabował sklep, chwycił jedną z nich i 
usiłował rozbić ją na głowie Jessa. Reporterowi udało się zrobić unik, lecz puszka rozorała 
mu skroń. Nie puścił jednak nadgarstka bandyty.
    Jeszcze raz przetoczyli się po podłodze. Tym razem jednak Jess znalazł się pod spodem. 
Gdy napastnik wyczuł, że przeciwnik słabnie, sięgnął po leżącą na ziemi broń.
    - Rewolwer!
    Głos Jessa, przypominający charczenie, otrzez´wił przerażoną Crystal. Złapała broń w 
ostatniej chwili, zanim dosięgnął jej napastnik.
    - Nie ruszaj się, bo strzelę - zagroziła łamiącym się głosem.
    Mężczyz´ni ponownie przetoczyli się po ziemi. Jess jedną rękąś ciskał nadgarstek 
bandyty, a drugą próbował chwycić go za gardło. Niestety, przeciwnik nadal był sprawny i 
nie brakowało mu refleksu. Zrobił unik i Jess padł twarzą w dół, a wtedy jednym mocnym 
uderzeniem napastnik powalił go na podłogę, a sam zerwał się na równe nogi i pognał w 
stronę drzwi.
    Crystal chciała zatrzymać strzałem uciekającego męż- czyznę. Dotknęła spustu, lecz nie 
potrafiła go nacisnąć. Ręka jej zesztywniała. Gdy chwilę póz´niej oddawała Jes- sowi broń, 
nadal nie czuła sztywnego palca.
    - Uciekł - stwierdziła nieswoim głosem.
    Była w szoku, o czym świadczyła jej blada twarz, tak biała jak bluzka, którą miała na 
sobie. Jess był pewny, że jej
    Emilie Richards
    41
    drżące ręce były całkiem zlodowaciałe. Było widać, że
    opuściły ją wszystkie siły. Zaczęła słaniać się na nogach.
    Niewiele myśląc, objął Crystal i mocno przytrzymał, aby
    nie upadła. Żałował, że w kiosku nie ma żadnego krzesła.
    - Już sobie poszedł - powiedział łagodnym tonem, lekko kołysząc Crystal w ramionach. 
Starał się nie reagować fizycznie na jej bliskość. - Nie bój się, jesteś już bezpieczna.
    - Pozwoliłam mu uciec - wyjęczała zgnębiona. - Nie mogłam nacisnąć na spust...
    - Nie warto zabijać za okradanie kiosku. - Jess pogładził Crystal po głowie. Blond włosy 
były tak miękkie i delikatne jak puszek mlecza.
    - Nie zamierzałam zabijać tego człowieka! To on chciał zabić mnie!
    Jess nadal kołysał ją w objęciach. Lada chwila mogła zemdleć. Był na to przygotowany.
    - Nie zrobiłby ci krzywdy - zapewnił, chociaż musiał przyznać, że w pewnym momencie 
zanosiło się na to. Znał przypadki, gdy w podobnych okolicznościach ginęli sprzedawcy 
małych sklepików. Kiedy zobaczył bandytę prowadzącego Crystal na zaplecze, czuł, że musi 
natychmiast wkroczyć do akcji.
    - Nie widziałeś wzroku tego człowieka. - Przez ciało Crystal przebiegł nagły dreszcz. 
Zatoczyła się, omal nie upadła. - Wyglądał tak, jakby to go bawiło. Jakby wcale nie zależało 
mu na pieniądzach!
    Jess pragnął uspokoić Crystal. Obawiał się jednak, że żadne jego słowa nie będąw stanie 
przekonać jej, iż się myli.
    - Masz to już za sobą - przypomniał. - Nie ma go tutaj, a ty jesteś cała i zdrowa.
    - Nie byłabym, gdybyś nie wpadł tutaj jak bomba! Jess zastanawiał się, ile czasu jeszcze 
upłynie, zanim
    Crystal zada mu pytanie, dlaczego to zrobił.
    - Wpadłem - przyznał. - I nie stało ci się nic złego.
    42
    UCIEKINIERKA
    - Co z tobą? - zaniepokoiła się nagle, podnosząc głowę i przyglądając się twarzy Jessa. 
Zmarszczyła czoło. - Tu, gdzie uderzył cię puszką, będziesz miał paskudną bliznę. Mogłeś 
nawet doznać wstrząśnienia mózgu.
    - Nic mi się nie stało...
    Gdy Crystal odgarnęła mu włosy z czoła, żeby móc lepiej obejrzeć ranę, z bólu wyrwało 
mu się głośne:
    - Auuu!
    - Nawet nie jęknąłeś, kiedy cię uderzył.
    Jess miał głowę rozbitą na skroni. W jego twarzy dominowały gęste, szerokie brwi i oczy 
o ołowianej barwie. Przenikliwe. Widzące wszystko. Oczy reportera.
    - Byłem zbyt zajęty, żeby prowadzić konwersację - zażartował, dostrzegając nagle, że 
zaniepokojenie Crystal, wywołane jego kontuzją, zaczyna przeradzać się w podejrzliwość.
    - Zajęty ratowaniem mnie...
    Do tej pory miękka i ciepła, w jednej chwili stężała w objęciach Jessa. Ta reakcja chyba 
nie została wywołana przenikliwym jazgotem syreny, zwiastującym nadjeżdżanie policyjnego 
radiowozu.
    - Ratowaniem mnie... - powtórzyła tak cicho, że ledwie dosłyszał.
    - Tak, ratowaniem - potwierdził. Nie było sensu dłużej udawać, że jego obecność w tym 
miejscu jest sprawą przypadku. - I śledzeniem ciebie - wyznał. - Czy wybaczysz mi, skoro 
doprowadziło to do tak pomyślnego końca?
    Crystal zaczęła się wyrywać z objęć Jessa. Nadal jednak drżała. Obawiał się, że nie 
utrzyma się na nogach i zaraz upadnie.
    - Ty łajdaku! - Zwinęła dłonie w pięści i starała się odepchnąć od jego torsu. - Myślisz, że 
wszystko ci wolno? Kim ty jesteś?
    Emilie Richards
    43
    Puścił Crystal niechętnie i nieznacznie się odsunął, aby móc złapać ją, gdyby zaczęła 
ponownie się słaniać.
    - Wolałbym wiedzieć, kim ty jesteś, ale nie wiem, bo jeszcze nie potrafiłem tego 
wydedukować.
    Crystal cofnęła się do kontuaru i przytrzymała lady. Odgłos syreny był coraz głośniejszy.
    - Jestem dziwką. - Słowa te niemal wypluła mu w twarz. - To znaczy nikim. Pracuję tutaj, 
bo nie wystarcza mi to, co zarabiam na ulicy. To wszystko. Nie znajdziesz materiału na żadną 
interesującą historię, więc wynoś się i daj mi święty spokój!
    - Nie chciałem przysparzać ci zmartwień - przyznał łagodnym głosem. - Już dzisiaj 
przeżyłaś swoje...
    Jednak nie udało mu się uspokoić Crystal.
    - Masz natychmiast przestać mnie śledzić! - wykrzyknęła rozzłoszczona.
    - Już więcej nie będę. Chcę tylko usłyszeć, kim jesteś i dlaczego przyjechałaś do Nowego 
Orleanu. - Widząc, że Crystal chce mu przerwać, podniósł do góry rękę. - I dlaczego raz 
ubierasz się jak nobliwa młoda dama, innym razem jak prostytutka, a poza tym... jez´dzisz 
nowiutkim samochodem i parkujesz go w drogim garażu. I jak potrafiłaś wmówić Wandzie, i 
z pewnością także wielu innym osobom, że masz osiemnaście lat i że uciekłaś z domu.
    Crystal poczuła, jak ogarnia ją strach.
    - Zostaw mnie! Wiem, kim jesteś, i na czym polega to, co robisz. Nie chcę z tobą 
rozmawiać! Czy naprawdę nie możesz dać mi spokoju? - spytała niemal błagalnym tonem.
    W tej chwili tuż pod drzwiami kiosku rozległ się pisk opon radiowozu z ryczącą syreną.
    - Jeśli nawet chciałbym dać ci spokój, to i tak w tej chwili byłoby to już niemożliwe - 
odparł Jess. - Policja poprosi nas o wylegitymowanie się. Tak więc zaraz usłyszę
    44
    UCIEKINIERKA
    część prawdy. Wiesz, jak w takim wypadku postępuje dalej reporter?
    W ciągu zaledwie kilku sekund, które jej pozostały, Crystal usiłowała wybrać mniejsze 
zło, ale nie potrafiła. Część prawdy była równie zła, jak całkowita niewiedza.
    Tak więc znalazła się w pułapce, z której nie było wyjścia. Musiała opowiedzieć Jessowi 
Cantrellowi własną historię i błagać go o milczenie.
    ROZDZIAŁ CZWARTY
    - Jak pisze się pani imię? Proszę przeliterować. - Policjant przerwał na chwilę notowanie 
zeznania.
    - Krista. K- r- i- s- t- a. Krista Jensen - powtórzyła, nie patrząc na Jessa. - Jeśli pan sobie 
życzy, mogę potwierdzić swoją tożsamość.
    - Zapytałem tylko dlatego, że pan Cantrell zwracał się przed chwilą do pani, używając 
imienia Crystal. - Policjant zapisał coś w notesie. - Gdzie pani mieszka?
    Po krótkim wahaniu Krista podała swój adres. Nie było sensu ukrywać go przed Jessem. 
Dociekliwy reporter mógł w każdej chwili uzyskać tę informację.
    - Od dawna jest pani w Nowym Orleanie? - pytał dalej policjant.
    - Nie.
    - Wygląda to na typowy napad rabunkowy. Całe szczęście, że nikt nie został postrzelony, 
kiedy wypalił rewolwer. Czasami po wizycie bandziorów nie ma kogo przesłuchać. - 
Policjant chyba wreszcie dostrzegł rozpacz malującą się na twarzy Kristy, bo dodał 
cieplejszym tonem: - Pewnie teraz poszuka sobie pani innej roboty.
    46
    UCIEKINIERKA
    - To samo on mi powiedział...
    - To znaczy kto?
    - Ten, który napadł... ten złodziej...
    Do sklepu szybkim krokiem wszedł jakiś młody męż- czyzna.
    - Właśnie usłyszałem, co się stało. - Nie zwracając uwagi na policjanta, szybko podszedł 
do Kristy i zaczął przesłuchiwać ją ostrym tonem.
    Jess dopiero po chwili zorientował się, że to jej szef, Tom. Słuchał go spokojnie dopóty, 
dopóki potrafił, to znaczy przez niespełna trzydzieści sekund. A potem zacisnął dłoń na ręku 
młodego człowieka i obrócił go w swoją stronę.
    - Posłuchaj, przyjacielu. Od początku do końca widziałem, co się stało. Crystal... to 
znaczy Krista, zachowała się tak dobrze, jak zrobiłby to każdy inny człowiek, nie wyłączając 
ciebie. Więc odczep się od niej.
    - Panie Cantrell, sama potrafię o siebie zadbać - odezwała się Krista, po raz pierwszy 
spoglądając na Jessa od chwili, w której opowiedziała policjantowi, co się wydarzyło. - A ty, 
Tom, odczep się już ode mnie - dodała, nadal patrząc na reportera.
    - Pracujesz u mnie...
    - Już nie. Znajdz´ sobie kogoś innego, bo ja odchodzę. Zaskoczony nie wiedział, co 
powiedzieć. Krista zwróciła
    się do policjanta:
    - Czy jestem jeszcze potrzebna?
    - Nie. Skontaktujemy się z panią, jeśli okaże się to niezbędne. Panie Cantrell, gdzie 
będzie można znalez´ć pana w razie konieczności zidentyfikowania bandyty?
    Jess podał policjantowi adres i zaraz poprowadził Kristę do drzwi.
    - Odchodzisz? - Za ich plecami rozległ się krzykliwy głos Toma. - Nie możesz....
    Emilie Richards
    47
    Dalszy ciąg zdania stłumiło trzaśniecie drzwi.
    - Czyj samochód bierzemy? Twój czy mój? - zapytał Jess.
    Deszcz przestał padać, ale niebo było nadal pokryte chmurami.
    - Każde z nas wez´mie własny wóz - postanowiła.
    - I pojedzie w swoją stronę.
    - Najpierw wpadniemy gdzieś na śniadanie - Jess mówił szybko, nie dopuszczając Kristy 
do głosu. - Nie jestem gliniarzem, nie mam nic wspólnego z obyczajówką. Chcę tylko 
usłyszeć twoją historię.
    Krista zdawała sobie sprawę z tego, że protestując, straci tylko czas. W rękach Jessa 
Cantrella znajdowała się wystarczająca liczba elementów układanki, żeby potrafił złożyć je w 
całość.
    - Dobrze. Zjemy razem śniadanie, ale koniec ze śledzeniem i pytaniami. Powiem ci to, co 
mogę, a potem dasz mi święty spokój, zgoda?
    - W porządku, jeśli tego zechcesz, gdy skończymy rozmowę.
    Krista zawahała się. Nie miała ochoty siadać teraz za kierownicą, lecz nie chciała także 
okazać własnej słabości. Reporterzy byli jak szakale. Wiedziała, że jeśli się ugnie, Jess 
Cantrell rzuci się na nią jak na łatwą zdobycz i nie popuści.
    - Pojedziemy moim wozem - zdecydowała po chwili.
    - Potem podrzucę cię tutaj z powrotem. - Sięgnęła po kluczyki.
    - Pozwól, że wezmę swój samochód - powiedział Jess, widząc, jak bardzo jest blada i jak 
drżą jej ręce.- Kończy mi się paliwo. Pomożesz mi wypatrzyć w pobliżu jakąś stację.
    - Zgoda.
    Krista pozwoliła Jessowi doprowadzić się do nowiutkiej, lśniącej hondy legend. 
Usadowiła się na miękkim, pokrytym
    48
    UCIEKINIERKA
    skórą fotelu i zamknęła oczy. Ocknęła się dopiero wtedy, kiedy tankowali paliwo.
    - Jesteś wykończona. Kiedy ty w ogóle sypiasz? - spytał Jess, gdy ponownie włączyli się 
do ruchu.
    - Po pracy.
    Jess nie zapytał, jaką pracę miała na myśli.
    - Jak długo?
    - Za krótko.
    - To widać.
    Zatrzymał samochód przy restauracji ze szwedzkim bufetem. Podejrzewał, że Krista 
żywiła się równie marnie, jak i wysypiała.
    - Proszę tylko o kawę - powiedziała do kelnerki. - Mocną.
    - Naprawdę nie chcesz nic zjeść? - zapytał Jess, zanim podszedł z talerzem do 
ustawionych na ladzie tac, żeby nałożyć sobie jedzenie.
    - Kiedy ten człowiek wziął mnie na cel, straciłam apetyt.
    - Kawa to nie jedzenie - mruknął. Krista uśmiechnęła się smutno.
    - Nie jestem jedną z tych młodocianych uciekinierek, z którymi przeprowadza pan 
wywiady. Mam dwadzieścia cztery lata, chociaż być może wyglądam młodziej. Nie musi pan 
się o mnie troszczyć. Już miałam jednego ojca i zapewniam pana, że to mi wystarczy.
    - Dwadzieścia cztery? - powtórzył Jess.
    - Tak. I nie jestem prostytutką, mimo że sprawiam takie wrażenie.
    Jessowi, zaskoczonemu tym zdumiewającym wyznaniem, na dłuższą chwilę odjęło 
mowę.
    - Dlaczego nie zaczniesz od początku? - zapytał, ochłonąwszy z wrażenia.
    - Dawno temu była sobie mała dziewczynka, która
    Emilie Richards
    49
    bardzo zezłościła się na swoich rodziców i uciekła z domu - zaczęła Krista.
    Czuła, że jest krańcowo wyczerpana, nadal w szoku i, co zaskoczyło ją najbardziej, 
przeraz´liwie samotna i nieszczęśliwa. Dzisiejsze przeżycia uzewnętrzniły całą gamę głęboko 
skrywanych, miotających nią emocji.
    Jess zapragnął ją pocieszyć, ale jak zawsze kierował nim instynkt rasowego reportera, 
który i tym razem nakazał mu nie reagować i milczeć.
    - Tą dziewczynką nie byłam ja - ciągnęła po dłuższej chwili. - Była nią Rosie, moja 
siostra. Miała wtedy szesnaście lat. Oświadczyła mi, że zamierza uciec z domu. Nie potrafiła 
porozumieć się ani z matką, ani z ojczymem. Byłam przekonana, że jak zwykle przesadza. 
Nasza mama miała łagodne usposobienie... - Krista zawahała się na chwilę. Określenie „ 
łagodne” niezupełnie pasowało do jej matki. Była raczej człowiekiem słabym, ale Krista nie 
mogła się zmusić, aby powiedzieć to Jessowi. - Mama nigdy nie potrafiła radzić sobie z 
Rosie. Kiedy jeszcze mieszkałam w domu, właściwie to ja wychowywałam siostrę.
    Jess mruknął współczująco.
    - Nasz ojczym też starał się wziąć Rosie w karby. Miała niespełna jedenaście lat, kiedy 
ożenił się z mamą. Zawsze traktował nas tak, jakbyśmy były jego dziećmi, ale Rosie ciągle 
miała mu wszystko za złe. Nie słuchała jego poleceń. Nie chciała nawet przebywać w tym 
samym pomieszczeniu co on.
    - Bycie ojczymem to zadanie niełatwe - skomentował Jess.
    - Tak. Dla Rosie też nic nie było łatwe. Nigdy.
    - Jesteś na nią zła?
    - Nie! - gwałtownie zaprzeczyła Krista. Żeby się uspokoić, nabrała głęboko powietrza. 
Postanowiła mówić szczerze. - Kiedy Rosie uciekła z domu, sądziłam początkowo, że
    50
    UCIEKINIERKA
    zrobiła to tylko dlatego, aby zwrócić na siebie uwagę i zademonstrować, jak złe stosunki 
panują w naszej rodzinie. Liczyłam, że zjawi się z powrotem po kilku dniach...
    - Ale nie wróciła?
    Krista spuściła wzrok i popatrzyła na swą filiżankę z kawą.
    - Nie wróciła. Stało się to przed rokiem, a właściwie, przed piętnastoma miesiącami. Od 
tamtej pory nikt o niej nie słyszał.
    Jess wiedział, że za słowami Kristy kryją się ból, wstyd, poczucie winy i strach. Kiedy 
dziecko ucieka z domu, jego rodzinie pozostają tylko rozpacz i zadawane sobie pytania. 
Najważniejsze z nich to: Jaki popełniliśmy błąd?
    - Wydaje ci się, że jest w tym także twoja wina - powiedział cichym głosem, dotykając 
lekko ręki Kristy.
    - Czy tak twierdziły inne rodziny, z którymi rozmawiałeś o ich dzieciach, które uciekły z 
domu?
    - Nie wszystkie. Część z nich obwiniała wyłącznie dziecko, twierdząc, że było nieznośne 
i sprawiało same kłopoty, niewdzięczne lub z gruntu złe.
    - Rosie nie sprawiała kłopotów, lecz... zadręczała się sama.
    Dłoń Kristy była delikatna i miękka. Dotykanie jej sprawiało Jessowi przyjemność. 
Tłumiłby w sobie to odczucie, gdyby nadal sądził, że ma do czynienia z prostytutką. Wziął się 
w garść.
    - Dla Rosie nic nie było łatwe - ciągnęła Krista. - Ani szkoła, ani w ogóle życie. Kiedy 
umarł nasz ojciec, była jeszcze bardzo mała. W stosunku do Rosie mama zachowywała się 
nierówno. Albo ignorowała ją, albo obsypywała pieszczotami. Miałam wówczas dopiero 
dziewięć lat i też nie miałam pojęcia, jak postępować z Rosie.
    - Byłaś dzieckiem.
    Sącząc kawę, Krista zastanawiała się, co jeszcze powie- 
    Emilie Richards
    51
    dzieć Jessowi. Nie zamierzała wyjawić mu całej prawdy. Postanowiła jednak nieco 
więcej opowiedzieć o siostrze.
    - Rosie, mimo że uważałam ją za bystrą i zdolną, w szkole uczyła się bardzo z´le. Nie 
umiała opanować najprostszych rzeczy i szybko uznała, że jest do niczego. Zaczęła sprawiać 
problemy wychowawcze. Kiedy nie przeszła do następnej klasy, pedagodzy poradzili oddanie 
jej do szkoły specjalnej. Zamiast tego mama posłała Rosie na psychoterapię, lecz to nie 
pomogło. Dopiero gdy miała już prawie trzynaście lat, odkryto, co z niąjest. Po ślubie z naszą 
mamą ojczymowi udało się umieścić Rosie w szkole prywatnej w... tam, gdzie mieszkali. Po 
to, aby znalazła się w odpowiedniej klasie, szkolny psychologpoddałjąspecjal- nym testom. I 
dopiero wtedy odkryto, na czym polegają jej kłopoty z nauką. Okazało się, że Rosie jest 
niezwykle inteligentna, ale ma problemy z przyswajaniem i przetwarzaniem usłyszanych lub 
przeczytanych informacji. Była dyslektyczką.
    - Mój bratanek też był dyslektykiem - powiedział Jess. - W kolejnych szkołach, do 
których uczęszczał, nikt tego nie zauważył. Wykryto to całkiem przypadkowo dopiero wtedy, 
kiedy w końcu wylądował w domu poprawczym.
    - Miałeś z nim bliski kontakt? - spytała Krista.
    - Nie, lecz powinienem mieć.
    - Ja też nie byłam zbyt blisko Rosie. - Krista wysączyła ostatnie krople kawy. Miała 
ochotę na więcej. - Po ponownym wyjściu za mąż mojej mamy wyjechałam na studia. W 
domu bywałam tylko od czasu do czasu. Kiedy odkryto, na czym polegają kłopoty Rosie, 
wszystko wskazywało na to, że zaczyna sobie lepiej radzić. Po raz pierwszy o lekcjach 
mówiła tak, jakby nie sprawiały jej większych trudności. Nadal stroniła od liczniejszego 
towarzystwa rówieśniczek, ale zdołała pozyskać jedną czy dwie przyjaciółki. Chyba
    52
    UCIEKINIERKA
    chciałam uwierzyć w to, że wszystkie życiowe problemy Rosie zostały rozwiązane.
    - Co było potem?
    - Niestety problemy powróciły.
    Na widok kelnerki podchodzącej do stolika z dzbankiem gorącej kawy Krista odetchnęła 
z ulgą.
    - Czy naprawdę nie chcesz niczego zjeść? - zapytał Jess.
    Znad filiżanki spoglądała na niego badawczo. Pomyślała, że chyba przejął się tym, co 
usłyszał. Przez ułamek sekundy widziała w nim mężczyznę, a nie reportera. Mógł uchodzić za 
uosobienie męskości. Nie był specjalnie przystojny ani tym bardziej ładny. Rysy miał 
wyraziste, ale najbardziej zwracały uwagę jego oczy, okolone siecią drobniutkich zmarszczek. 
Miał falujące ciemnobrązowe włosy, teraz lekko potargane i chyba zbyt długie. Na skroniach 
można było dostrzec cienkie srebrne pasemka. Wyglądał na trochę ponad trzydzieści lat.
    Krista widziała Jessa w niecodziennej sytuacji, gdy taczał się po podłodze, walcząc z 
silnym napastnikiem. Widziała, jak dzielnie zniósł potężny cios, który wielu mężczyzn 
pozbawiłby przytomności. A teraz, w czasie tej rozmowy, zaczęła dostrzegać inną stronę jego 
osobowości. Był człowiekiem wrażliwym na nieszczęścia innych. Przyszedł tu, bo chciał 
usłyszeć jej historię, ale czuła, że nie zamierzał robić z niej taniej sensacji. Przypuszczała, że 
jako reporter musiał mieć doskonałą reputację. Był człowiekiem z zasadami.
    Zamówiła bułkę. Zadowolony Jess skinął głową.
    - Czy zawsze obchodzą cię sprawy ludzi, z którymi prowadzisz wywiady? - spytała, 
kiedy kelnerka się oddaliła.
    - Zdarzało mi się już rozmawiać z osobnikami, których trudno byłoby nazwać istotami 
ludzkimi.
    - Kim są dla ciebie prostytutki?
    Emilie Richards
    53
    - Uogólniając, można popełnić wielki błąd. Robiłem wywiady z ludz´mi skazanymi na 
śmierć, przejmując się ich losem. A także z gubernatorami i senatorami, którzy byli niewiele 
warci.
    Jess dostrzegł, że Krista nagle znieruchomiała i spuściła wzrok.
    - Czy to cię dziwi? - zapytał. Kiedy wzruszyła ramionami, dorzucił: - Nie wszystko jest 
takie, na jakie wygląda. Wez´my na przykład ciebie. Twierdzisz, że nie jesteś prostytutką, 
mimo że włóczysz się po ulicach i barach Francuskiej Dzielnicy, ubrana jak dziwka. 
Zaczepiasz męż- czyzn. Widziałem, jak od jednego z nich bierzesz pieniądze. Czemu tak się 
zachowujesz? I co to ma wspólnego z Rosie?
    Krista przebiegła myślami fakty, o których Jess nie powinien się dowiedzieć. Niestety, w 
swoim fachu był stanowczo zbyt dobry. W rozmowie wychwytywał z miejsca wszelkie 
niuanse. Wiedziała, że utrzymanie przed nim w tajemnicy własnych sekretów przyjdzie jej z 
największym trudem.
    - Kristo? - Wyrwał ją z gorączkowych rozmyślań.
    - Po ucieczce Rosie moja rodzina odkryła smutną prawdę, że trudno jest odszukać dzieci, 
które nie chcą, aby je znaleziono. Policja spisała wszystkie podane przez nas informacje, ale 
już po kilku tygodniach było wiadomo, że robi niewiele. Każdego roku uciekają z domów 
tysiące dzieci.
    - Och, ich liczba jest znacznie większa - skorygował Jess. - W statystykach można 
znalez´ć informację, że o każdej porze dnia i nocy na ulicach naszego kraju jest co najmniej 
milion takich dzieci.
    - Chyba przesadzasz.
    - Nie. Wiem, co mówię.
    Krista wzięła do ręki bułkę przyniesioną przez kelnerkę i zaczęła nakładać na nią 
galaretkę.
    - Ja też poznałam ten problem od środka. Kiedy znika
    54
    UCIEKINIERKA
    dziecko, rodzina nie zwraca uwagi na to, co mówią eksperci. Chce tylko zobaczyć je 
ponownie. I to nie w kostnicy... w jakimś obcym mieście... - urwała i zamilkła.
    - Mów dalej - poprosił.
    - Podobnie jak większość rodzin, popełniliśmy typowy błąd. Zbyt długo zwlekaliśmy z 
rozpoczęciem poszukiwań. Kiedy się na nie zdecydowaliśmy, ślad był już nikły.
    - Sądziłaś, iż siostra niebawem sama wróci do domu - przypomniał Jess.
    - Wielu rodziców myślało podobnie i już nigdy nie ujrzało własnych dzieci. Mój ojczym 
dopiero po dwóch tygodniach od dnia jej ucieczki wynajął prywatnego detektywa. A po 
dwóch miesiącach usłyszał od niego, że wyrzuca pieniądze w błoto. Detektyw twierdził, że 
Rosie po prostu nie chce, by ją odnalez´ć.
    Jess znał niewielu detektywów, którzy kierowali się w pracy zasadami etycznymi wobec 
klienta. Ale nawet ci najuczciwsi rzadko kiedy byli gotowi już po tak krótkim czasie 
zaprzestać poszukiwań.
    - Czy wiesz, gdzie ten detektyw próbował odnalez´ć twoją siostrę?
    - Z tego, co wiem, wszędzie. Rosie rozpłynęła się jak we mgle.
    Jess przestał na chwilę indagować Kristę. Chciał, żeby posiliła się w spokoju. Kiedy 
skończyła jeść, zapytał:
    - A więc dlaczego tu przyjechałaś? Przepowiedziała sobie w myśli odpowiedz´.
    - Nie zgadzałam się z ojczymem... i z matką. Chciałam, żeby wynajęli innego detektywa. 
Uważałam, że pierwszy zbyt szybko się poddał. Rodzice oświadczyli, że zrobili, co było w 
ich mocy, i że teraz sprawa jest w rękach samej Rosie.
    Krista nie dodała, że kiedy zakończyło się dochodzenie, matka i ojczym odetchnęli z 
ulgą. Wiedzieli, że bez Rosie ich życie będzie łatwiejsze. Znajomi rodziców, a także całe
    Emilie Richards
    55
    ich otoczenie, wszyscy byli przekonani, że Rosie jest w Szwajcarii, gdzie uczy się w 
jakiejś ekskluzywnej szkole. A rodzice zachowywali się jakby nic się nie stało, jakby tak 
właśnie było. Nikogo nie wyprowadzali z błędu.
    - I gdy już przekonałaś się, że nie możesz liczyć na rodziców, to co wtedy zrobiłaś? - 
zapytał Jess.
    - Wynajęłam innego detektywa.
    - Skąd wzięłaś pieniądze?
    - Mam dobrą pracę. - Na widok zdumionej miny swego rozmówcy Krista uśmiechnęła się 
lekko. - Jestem bibliotekarką. Mam trochę oszczędności, a także fundusz powierniczy. - 
Spoważniała. - A właściwie miałam, bo moje konto już się wyczerpało.
    - Gdzie pracujesz?
    - Na uniwersytecie.
    - W stanie Maryland? - zapytał Jess. Na widok zaskoczonej miny Kristy wyjaśnił: - Masz 
stamtąd tablice rejestracyjne samochodu.
    - Och. - Nie było sensu zaprzeczać. - Pracuję w College Park.
    - A więc zużyłaś własne oszczędności i fundusz powierniczy na opłacenie detektywa? - 
Chciał się upewnić Jess.
    - Polecono mi pewnego człowieka. Początkowo byłam z niego zadowolona. Udało mu się 
posunąć ś ledztwo. Pracownicy schroniska dla młodocianych w Nowym Jorku rozpoznali 
Rosie na fotografii. Widziano ją tam wprawdzie gdzieś przed miesiącem, ale był to jakiś trop.
    - A potem?
    - Potem ślad się urwał. Wreszcie detektyw powiedział mi dokładnie to samo, co mojemu 
ojczymowi oświadczył jego poprzednik. Że dalsze próby odnalezienia Rosie to wyłącznie 
strata pieniędzy. Pojechałam więc sama do Nowego Jorku i rozpoczęłam śledztwo na własną 
rękę.
    - Rzuciłaś pracę?
    56
    UCIEKINIERKA
    - Nie, jestem na bezpłatnym urlopie. Początkowo szukałam Rosie wyłącznie w 
weekendy. W Nowym Jorku bez przerwy chodziłam ulicami, na których gromadzili się 
młodociani uciekinierzy. Zrobiłam tysiące ulotek z jej podobizną i rozdawałam je każdemu. 
Prowadziłam dziesią- tki rozmów z dzieciakami żyjącymi na ulicy, pracownikami opieki 
społecznej, gliniarzami...
    Kriście stanęły przed oczami oglądane wówczas sceny. Dziewczyny zagubione i 
przerażone, sprzedające się za jeden posiłek. Narkotyzujące się i pijane z rozpaczy. Ucieczka 
z domu to nie zabawa w Hucka Finna, przeżywają- cego niezliczone przygody na tratwie 
pływającej po Missisipi. Ucieczka z domu oznaczała drżenie z zimna przez całą noc, stanie na 
chodnikach przy kratach wentylacyjnych metra i bezustanne plądrowanie śmietników w 
poszukiwaniu jedzenia. Ucieczka z domu była równoznaczna z życiem na ulicy, nędzą i 
psychiczną degradacją. Ucieczka z domu stanowiła kres nadziei i, jakże często, niestety, kres 
młodego życia.
    Jess zdawał sobie sprawę z tego, co musiała widzieć Krista. On sam oglądał identyczne 
obrazy. Dotknął teraz ponownie jej ręki, tak jakby łączyła ich wieloletnia przyjaz´ń, i objął 
dłoń dziewczyny.
    - Może Rosie nic się nie stało - powiedział, nie wierząc w to ani przez chwilę.
    - Dzieciaki, które udało się odszukać, uzyskały pomoc specjalistyczną. Wróciła im chęć 
do życia. Zawiadomiono o tym ich rodziców. Moi nie mieli tego szczęścia.
    Krista znała prawdę i mężnie stawiała jej czoła.
    - Wobec tego dlaczego znalazłaś się w Nowym Orleanie? I co robisz nocami w barach we 
Francuskiej Dzielnicy, biorąc pieniądze od obcych mężczyzn? - zapytał.
    - Jedna z moich ulotek dotarła do dziewczyny, która znała Rosie. Pewnej nocy Joy 
zadzwoniła do mnie do
    Emilie Richards
    57
    Marylandu, oczywiście na mój koszt, i zapytała, ile dostanie za udzielenie informacji. 
Obiecałam, że dam jej pięćset dolarów, jeśli dostarczy mi dowód, że widziała Rosie, i jeszcze 
tysiąc, jeśli dzięki jej wskazówkom znajdę siostrę.
    - Na jaki dowód liczyłaś? - zapytał Jess.
    - Joy twierdziła, że mieszkała z Rosie i że nadal ma u siebie część jej rzeczy. Pojechałam 
więc zaraz do Nowego Jorku. Dziewczyna była twarda, cwana i wrogo nastawiona. Mieszkała 
z... - Kriście załamał się głos - z su- tenerem.
    Jess się nie odezwał. Nie miał nic do powiedzenia.
    - Pokazała kurtkę, którą podobno zostawiła u niej Rosie. Rozpoznałam kurtkę. 
Podarowałam ją siostrze na piętnaste urodziny. Joy powiedziała, że Rosie mniej więcej przed 
miesiącem opuściła Nowy Jork i w towarzystwie jakichś ludzi pojechała do Nowego Orleanu. 
Podobno zamierzała wrócić do Nowego Jorku, ale widocznie zmieniła plany. Joy twierdziła, 
że już więcej nie oglądała jej na oczy, lecz słyszała, że podobno widziano Rosie w jednym z 
barów we Francuskiej Dzielnicy.
    - Dlatego przesiadujesz w „ Tallulahu”?
    - Joy twierdziła, że moją ulotkę widziała kilka tygodni wcześniej, lecz nie chciała 
zdradzać Rosie. W końcu jednak zdecydowała się zadzwonić do mnie, bo potrzebowała 
pieniędzy. Kiedy żegnałyśmy się, poradziła mi, że jeśli nadal zamierzam szukać siostry, to 
powinnam albo oferować wielką nagrodę, bo wtedy ktoś połakomi się na pieniądze i wskaże 
miejsce pobytu Rosie, albo samej udawać, że jestem dzieckiem ulicy. Bo jeśli tego nie zrobię, 
nikt nie zechce ze mną rozmawiać.
    - A ty już nie miałaś pieniędzy... - myśląc na głos, odezwał się Jess. - Co na to rodzice?
    - Nie podobało im się takie rozwiązanie sprawy. - Kris- ta nie zamierzała mówić prawdy. 
- Uznali, że doprowadzi to
    58
    UCIEKINIERKA
    do szantażu lub nawet do przetrzymywania Rosie dla okupu. Odmówili pomocy.
    - Tak więc uznałaś, że nie pozostało ci nic innego, jak tylko przyjechać do Nowego 
Orleanu i udawać, że jesteś dzieckiem ulicy? A właściwie... ulicznicą?
    - Widzę, że nie pochwalasz tego, co robię.
    - Czyżbyś zapomniała, że oglądałem cię na własne oczy w nocy w barze? I widziałem, 
jak bierzesz pieniądze od jakiegoś faceta i wychodzisz razem z nim?
    - Ale nie masz pojęcia, jak się go pozbyłam. - Krista podniosła wzrok. Zobaczyła, że Jess 
zmienił się na twarzy. Coś ją tknęło. - A może to też widziałeś? - spytała.
    Zastanawiał się, czy odpowiedzieć szczerze, ale właściwie nie miał wyboru.
    - Aha.
    - Więc to ty mnie śledziłeś!
    - Tak. I nie było to łatwe.
    - Byłam śmiertelnie przerażona!
    - I dobrze. - Jess nachylił się nad stolikiem, rozbłysły mu oczy. - Igrasz z ogniem. Skąd 
przyszło ci do głowy, żeby udawać dziwkę?
    Krista drgnęła nerwowo.
    - Nie lubię tego określenia.
    - Sama go używasz, wcielając się w...
    - Nie chciałam udawać prostytutki! To jakoś tak samo wyszło... Jeśli dziewczyna włóczy 
się nocami sama po barach, to za taką uchodzi. Zorientowałam się, że jeżeli te młodociane 
prostytutki nie wiedzą, z czego się utrzymujesz, robią się natychmiast podejrzliwe. Biorą cię 
za tajniaka, za kogoś z obyczajówki. A jeśli wiedzą, jak zarabiasz na życie, a także to, że 
jesteś w niezgodzie z prawem, wtedy godzą się z tobą rozmawiać. Zależało mi na nawiązaniu 
kontaktów, więc musiałam zdobyć ich zaufanie, a także akceptację
    Emilie Richards
    59
    w miejscach, w których mogła pokazać się Rosie. Więc tak po trochu wcielałam się w 
rolę... dziwki.
    - A co z klientami? Jak reagowali na twoje szczere wyznanie, że się pomylili, bo w 
rzeczywistości jesteś bibliotekarką poszukującą młodszej siostry? - Wyraz´nie ironizował.
    - Rozzłościłeś się - skonstatowała Krista.
    Miała rację. Był rozez´lony. Ta dziewczyna była przekonana, że wie, co dzieje się na 
ulicach dużych miast, ale tak się jej tylko zdawało. Bo gdyby naprawdę wiedziała, z 
pewnością nie ryzykowałaby tak każdej nocy. Jessa poruszyła naiwność Kristy. Nie 
skomentował jej stwierdzenia. Zamiast tego zapytał:
    - Co mówiłaś mężczyznom, których zaczepiałaś? Poczuła, jak z zażenowania płoną jej 
policzki.
    - A czy musi pan opisywać to w swojej książce, panie Cantrell? - spytała cierpkim tonem.
    Odchylił się w krześle i przyszpilił ją wzrokiem.
    - Po tym, co dzisiaj się wydarzyło, sądzę, że możesz spokojnie nazywać mnie Jessem. 
Mam rację?
    - Wolałabym w ogóle do ciebie się nie zwracać - mruknęła z niechęcią. - Zgodziłam się 
na rozmowę tylko po to, żebyś zostawił mnie w spokoju. Moją historię już znasz.
    - Znam i wcale mi się nie podoba.
    - Nie umawialiśmy się, że to, co opowiem, będzie się podobało. Tego nie było w naszej 
umowie. A czy to, co opowiedziałam, uważasz za wiarygodne, czy nie, to już twoja sprawa.
    - Och, z pewnością jest wiarygodne. Zbyt przerażające jak na kłamstwo. - Jess popatrzył 
na Kristę łagodniejszym wzrokiem. - Muszę przyznać, że podziwiam cię za to, iż tak bardzo 
zależy ci na siostrze. Sądzę jednak, że jesteś szalona.
    - Tak uważasz? No cóż, nie jesteś w tym odosobniony.
    - Masz na myśli rodziców? - zapytałcieplejszym tonem.
    60
    UCIEKINIERKA
    Krista nie miała pojęcia, dlaczego dodała:
    - Rodziców oraz człowieka, który miał zostać moim mężem.
    - Miał? W czasie przeszłym?
    - Kiedy usłyszał, że zamierzam tu przyjechać, żeby szukać Rosie, zerwał zaręczyny. - 
Rozgoryczona Krista zapomniała na chwilę, że rozmawia z reporterem. - Pewnie dlatego, że 
opuściłabym jedno z licznych przyjęć - dodała z goryczą. - Scott to rasowy, ambitny taktyk.
    - Taktyk? - Jess uniósł z zainteresowaniem brwi.
    - Tak. Poza tym uwielbia imponować. Jestem pewna, że znasz ludzi tego pokroju.
    - Nie wydaje mi się, żeby złamał ci serce - zauważył Jess i nie wiadomo dlaczego 
poprawiło mu to humor.
    - Byłam nieszczęśliwa. Straciłam Rosie, a potem Scotta. Możesz to opisać.
    - Co jeszcze, Kristo, mogę włączyć do swojej książki? Oceniła w myśli wszystko, co 
powiedziała Jessowi. Nie
    usłyszał niczego, co pozwoliłoby mu odgadnąć jej toż- samość, chociaż, gdyby mu 
zależało, z łatwością odkryłby prawdę. Mogła mieć jedynie nadzieję, że w jej opowiadaniu 
nie będzie się doszukiwał niczego więcej i nie zacznie węszyć.
    - Możesz przytoczyć moją historię, ale musisz zmienić realia. Nazwiska i miejsce akcji. 
Nie jestem dumna z tego, co musiałam robić, aby odszukać siostrę. Nikt nie może powiązać 
twojego tekstu ze mną i z Rosie.
    - Kiedy jeden z podrywanych facetów załatwi cię pewnej nocy w jakimś pokoju 
hotelowym, znajdziesz się na pierwszych stronach gazet.
    Krista nie wytrzymała.
    - Nie chodzę z mężczyznami do hoteli! - wybuchła. - Jeśli już muszę z którymś z nich 
opuścić bar, to pozbywam się go na ulicy, gdzie kręcą się ludzie. Jestem w stanie
    Emilie Richards
    61
    wymyślić tyle wymówek, że wystarczyłoby ich na spławienie całej armii Stanów 
Zjednoczonych! Nikt mnie nie wykończy. W Nowym Orleanie zostanę dopóty, dopóki nie 
odnajdę Rosie! Myśl sobie o mnie, co tylko chcesz. Ale jeśli opiszesz moją historię tak, że na 
jej podstawie da się mnie zidentyfikować, wytoczę ci proces! - Rozzłoszczona Krista 
podniosła się z krzesła, gotowa do wyjścia.
    Jess także wstał i położył na stole dwa banknoty.
    - Odwiozę cię pod kiosk - oznajmił spokojnie. Musiała wrócić po swój wóz, a na 
taksówkę szkoda jej
    było pieniędzy. Chcąc nie chcąc, w milczeniu podążyła za Jessem do wyjścia.
    Odezwał się ponownie dopiero w czasie jazdy.
    - Piszę książkę nie po to, aby komukolwiek sprawić ból. I nie po to, aby kogokolwiek 
wykorzystać. Piszę po to, żeby ludzie tacy jak ty wiedzieli, co się tutaj dzieje.
    Dziwne, ale mu wierzyła. Był uczciwym człowiekiem. Z hartowanej stali, pokrytej 
warstwą uczucia i szlachetności. W dążeniu do prawdy nie oszczędziłby winnych, ale nigdy 
nie skrzywdziłby tych ludzi, którzy wymagali pomocy.
    - Muszę znalez´ć siostrę - powiedziała w końcu.
    Jess wjechał na parking i zatrzymał samochód obok wozu Kristy.
    - Pracowałaś w kiosku, żeby zarobić na życie? - zapytał.
    - Nie miałam pojęcia, jak długo pozostanę w Nowym Orleanie. Wiedziałam, że muszę 
znalez´ć sobie zajęcie z dala od Francuskiej Dzielnicy, aby nie spostrzegła mnie żadna ze 
znanych ulicznych dziewcząt.
    - Jakie masz teraz plany?
    - Sprzedam samochód. Otrzymane pieniądze wystarczą mi na jakiś czas. Będę mogła 
całymi dniami szukać Rosie.
    Jess miał ochotę powiedzieć jej, żeby brała nogi za pas i wracała do domu. Szukała 
przysłowiowej igły w stogu siana. Żyła fałszywą nadzieją. I igrała z ogniem.
    62
    UCIEKINIERKA
    Rosie nie miała pojęcia, jaką jest szczęściarą, że ma taką siostrę.
    Jess zastanawiał się, dlaczego uciekła z domu, mimo że była tak bardzo kochana. Coś tu 
nie grało. Nie pasowało do układanki.
    Ponadto nic, co mówiła Krista, nie wyjaśniło tego, co męczyło go od chwili, gdy po raz 
pierwszy ujrzał ją w Nowym Orleanie. Od początku wydawała mu się znajoma. Skąd ją znał? 
I dlaczego miał niejasne przeświadczenie, że w stosunku do niego nie jest całkowicie szczera?
    - Cieszę się, że dziś rano mnie śledziłeś - oznajmiła Krista na pożegnanie. - Mam do 
ciebie zaufanie. Jestem przekonana, że to, co usłyszałeś, spożytkujesz w mądry sposób. Życzę 
powodzenia.
    Odwróciła się, żeby otworzyć drzwi wozu, ale ją zatrzymał.
    - Nawet nie pokazałaś mi zdjęcia Rosie.
    - Dlaczego miałabym to robić?
    - To chyba oczywiste. Materiał do książki zbieram prawie od roku. Odwiedziłem w tym 
celu wszystkie duże miasta, wszystkie większe schroniska dla nieletnich, uczestniczyłem we 
wszystkich ważnych wydarzeniach i konferencjach na temat dzieci ulicy. Widziałem ich 
tysiące. Być może spotkałem także twoją siostrę.
    Krista zawahała się. Jeśli Jess widział Rosie, byłby to świeży trop. Ale pokazanie mu 
zdjęcia siostry mogło mieć również fatalne skutki. Było to jednak całkowicie niepraw-
dopodobne. Wyciągnęła portfel.
    - To ostatnia szkolna fotografia. Rosie ma na tym zdjęciu czternaście lat.
    Z ociąganiem podała Jessowi zdjęcie, obserwowała przez chwilę wyraz jego twarzy i w 
końcu spytała z nadzieją w głosie:
    - Czy ją widziałeś?
    Emilie Richards
    63
    Z kamienną twarzą wpatrywał się w fotografię. Sprawiła, że nagle znalazł się ponownie 
w Waszyngtonie, na jednym z rozlicznych przyjęć, na które chadzał z reporterskiego 
obowiązku. Przyjęcie, które miał teraz przed oczami, było jeszcze nudniejsze od innych. 
Akurat kończył drinka, zamierzając wymknąć się chyłkiem, gdy w drzwiach stanęła 
młodziutka, ładna dziewczyna. Weszła na salę i zaraz potem skryła się w kącie.
    Zaintrygowała Jessa. Postanowił przekonać się, kim jest. Spędzili pół godziny na 
ożywionej rozmowie. Nigdy jej nie zapomniał.
    - Roseanna - powiedział po dłuższej chwili milczenia.
    - A więc ją widziałeś! Wiesz, gdzie jest? - radośnie wykrzyknęła Krista.
    - Wiem, gdzie kiedyś była - odparł powoli. - Dwa lata temu na przyjęciu w 
Waszyngtonie. - Na twarzy Kristy odmalował się niepokój. - Wiem także, kim jest. To 
pasierbica Haydena Barnarda. Podobnie zresztą jak ty.
    ROZDZIAŁ PIĄTY
    Hayden Barnard, senator z Minnesoty. Potężny i wpływowy, znajdujący posłuch u 
innych członków Kongresu. Powszechnie ceniony Hayden Barnard, którego rad słuchał 
prezydent, i który, jeśli można było wierzyć istniejącym pogłoskom, zamierzał kandydować 
na ten urząd podczas najbliższej elekcji.
    - Pominęłaś kilka szczegółów, opowiadając mi swoją historię - skonstatował spokojnie 
Jess, oddając Kriście fotografię siostry. - Na przyjęciu wydanym przez twojego ojczyma 
Roseanna i ja odbyliśmy długą rozmowę. Była jedyną osobą w tym licznym gronie, która za-
chowywała się naturalnie. To niezwykła dziewczyna. Od tamtej pory często o niej myślałem. 
Wygląda prawie tak jak ty.
    - Wiem.
    Jess obrócił się na siedzeniu, tak aby móc widzieć Kristę.
    - Twoja twarz od początku wydawała mi się znajoma. Okazuje się, że poznałem nie 
ciebie, lecz Roseannę. Przypominasz ją zwłaszcza wtedy, kiedy rozpuścisz włosy i ubierzesz 
się jak nastolatka.
    Emilie Richards
    65
    - Rosie jest niższa. - Krista nerwowo wciągnęła powietrze. - Oczywiście, przez ten czas 
mogła urosnąć.
    - Chyba nie muszę pytać, dlaczego nie przyznałaś się, kim obie jesteście.
    - Chyba nie musisz.
    Przez dłuższy czas oboje przetrawiali fakty, które nadawały sprawie nowy obrót. 
Milczenie przerwała Krista.
    - Jess, obiecaj, że nie wymienisz w druku nazwiska mojego ojczyma.
    - Przypadek twojej siostry jest bardzo szczególny. Dzieci zawsze uciekały z domów, ale 
nie dzieci senatorów. A więc nie jest to problem dotyczący wyłącznie rodzin z najniższych 
warstw społeczeństwa i zamierzam to wykazać. Historia twojej siostry będzie doskonałym 
przykładem.
    Krista obrzuciła Jessa rozzłoszczonym wzrokiem.
    - Nie chcę, żeby ucierpiała kariera ojczyma. I tak już zaszkodziła mu ucieczka Rosie. A 
gdybyś odważył się jeszcze napisać, co robię, żeby ją odszukać...
    Krista znalazła się dokładnie tam, gdzie chciał ją mieć. W pułapce. Nie miała wyboru i 
musiała z nim współpracować. To, co już wiedział, wystarczyłoby, żeby zarówno jej życie, 
jak i ojczyma zamienić w piekło. Jess jednak nie chciał, aby poczuła, iż znalazła się w 
sytuacji bez wyjścia. Imponowała mu swoją postawą. Żeby odnalez´ć siostrę, poświęciła 
wszystko.
    Tak, była kobietą wyjątkową. Ku swemu zdumieniu Jess uprzytomnił sobie, że zaczynał 
bardziej cenić ją samą niż materiał, jakiego dostarczała do książki. Nigdy jednak nie 
zadowalały go połowiczne osiągnięcia. Zależało mu zarówno na tym, aby Krista nie straciła 
dobrej opinii, jak i na opisaniu jej historii.
    Pragnął także, aby była bezpieczna, i zamierzał stać się kimś w rodzaju jej ochroniarza na 
czas szukania siostry.
    66
    UCIEKINIERKA
    - Każdą historię można opisać tak, aby nic nie straciła ze swej atrakcyjności, a zarazem 
była anonimowa.
    - Głos Jessa brzmiał kojąco i łagodnie. - Kristo, nie zrobię ci krzywdy. A panu 
senatorowi Barnardowi, którego, oględnie mówiąc, nie jestem wielbicielem, też nie 
przysporzę kłopotów, chyba że na to zasłuży. Nie zniekształcam faktów ani ich nie 
dramatyzuję. I nie szukam sensacji.
    - A więc nie wykorzystasz tego, czego się dowiedziałeś o mnie?
    - Tego nie mówiłem. W Nowym Orleanie pozostanę jeszcze miesiąc lub dwa. Pomogę ci 
odszukać siostrę.
    Krista podniosła wzrok i spojrzała Jessowi w twarz. Na widok jego świeżej rany 
pomyślała, że nieprędko zapomni o tym, co uczynił w jej obronie.
    - Dlaczego? - usiłowała nadać głosowi ostre brzmienie.
    - Po to, żeby obejrzeć dokładnie plugawe szczegóły z ulicznego życia Rosie?
    Jess czuł, że Krista się boi. Jej lojalność w stosunku do ojczyma i do siostry była 
niezwykła.
    - Jak wiesz, do tej pory rozmawiałem z wieloma dziećmi ulicy. Możesz mi wierzyć, 
oglądanie ich nie sprawia mi żadnej przyjemności.
    - Przepraszam. Ja...
    - Jesteś zdenerwowana i zgnębiona. I chcesz osłaniać najbliższych. To zrozumiałe i 
godne podziwu. Proszę jednak, abyś mnie wysłuchała.
    Krista w milczeniu skinęła głową.
    - Pomogę ci szukać siostry - podjął Ross. - Mam kontakty, a także sporo doświadczenia. 
Będziemy działać zgodnie ze wspólnie opracowanym planem. A jeśli uda się nam znalez´ć 
Rosie, namówisz ją, aby opowiedziała mi o swoich przeżyciach. Opiszę je w taki sposób, że 
nikt nie będzie w stanie rozpoznać, o kim mowa.
    Emilie Richards
    67
    - Dlaczego nie wymyślisz sobie jakiejś historii, skoro zamierzasz pozmieniać nazwiska i 
miejsca akcji?
    - To proste. Bo opisuję fakty, a nie zajmuję się fikcją. Zmiana szczegółów 
uniemożliwiających identyfikację nie zniekształci prawdy.
    - To wszystko, czego ode mnie chcesz? Pomożesz odszukać Rosie w zamian za wywiad, 
jakiego być może ci udzieli?
    - Jeśli ją odnajdziemy.
    Następne słowa stanęły Kriście w gardle.
    - A jeśli nie?
    - Wrócimy oboje do domu. A kiedy napiszę o tym, czego się dowiedziałem, pozwolę ci 
ocenzurować tekst - obiecał.
    - Nie wrócę do domu, zanim nie odnajdę siostry. W oczach Jessa pojawiło się 
współczucie.
    - Spójrz prawdzie w oczy. Jeśli w ciągu kilku tygodni nie wpadniesz na jej wyraz´ny ślad, 
to nie masz żadnych szans. Rosie może znajdować się w dowolnym miejscu na ziemi. Nie ma 
sensu, abyś ryzykowała własne bezpieczeństwo, chodząc po nocnych barach Nowego 
Orleanu, podczas gdy ona może być teraz równie dobrze w San Francisco lub ponownie w 
Nowym Jorku. Wielu młodocianych uciekinierów wiedzie koczownicze życie. Zwłaszcza 
tych, które, jak Rosie, są od dawna bezdomne.
    - Joy mówiła...
    Jess nie widział innego sposobu, jak tylko powiedzieć Kriście brutalną prawdę.
    - Nie powinnaś dowierzać tej dziewczynie. Twierdzi, że mieszkała z twoją siostrą, a 
także z sutenerem. Jak sądzisz, czy był szczęśliwy, że Rosie tak po prostu zwinęła manatki i 
znikła? - Jess usłyszał cichy jęk Kristy, lecz bezlitośnie mówił dalej: - Nie wybrała się na 
wycieczkę, lecz znów
    68
    UCIEKINIERKA
    uciekła, nie mogąc dłużej znosić takiej egzystencji. A Joy pewnie się z tego ucieszyła, bo 
dziewczyny jej pokroju są zazdrosne o inne członkinie ich rodzin.
    - Rodzin? - Kriście zrobiło się niedobrze. - Jak możesz używać tego słowa na określenie 
tego, co masz na myśli?
    - To nie ja wymyśliłem to określenie. I ten system.
    - Nie brałeś udziału w mojej rozmowie z Joy. To cwana dziewczyna. Po co miałaby mnie 
okłamywać?
    - A dlaczego miałaby mówić prawdę? Zapłaciłaś jej za pokazanie kurtki. Była 
przekonana, że nie odnajdziesz Rosie. A gdyby nawet to nastąpiło, i tak otrzymałaby od 
ciebie tysiąc dolarów. Więc co by zyskała na powiedzeniu prawdy?
    - Jakbym słyszała ojczyma! - syknęła Krista. Miała ochotę zatkać sobie uszy.
    - Może jednak istnieje coś, co łączy mnie z Barnardem - cierpko skomentował Jess. - Jest 
to troska o twoje bezpieczeństwo.
    Krista poczuła, że opuszczają ją siły. Była wykończona, niezdolna do dalszej dyskusji. Po 
nocnych barach Nowego Orleanu mogłaby włóczyć się do końca życia. Ale zdawała sobie 
sprawę z tego, że jeśli w ciągu najbliższych tygodni nie natrafi na ślad Rosie, 
prawdopodobieństwo jej odnalezienia stanie się bliskie zeru.
    - Muszę się przespać.
    - Zastanowisz się nad moją propozycją? - zapytał Jess. - Zjemy jutro razem kolację i 
dokończymy rozmowę.
    Krista wiedziała, że nie ma sensu odkładać na póz´niej tego spotkania. Albo dojdą do 
porozumienia, albo dociekliwy reporter wez´mie sprawy, to znaczy jej historię, w swoje ręce.
    - Dobrze - odrzekła. - Podejrzewam, że oczywiście wiesz, gdzie mieszkam?
    Emilie Richards
    69
    - Na piętrze, tuż obok kobiety z bardzo pracowitą szczotką.
    - Pozwól, że zgadnę. Tamtej nocy przyszedłeś za mną pod sam dom, a potem ukryłeś się 
na dziedzińcu.
    - Nie rozgłaszaj tego, proszę. Nie zdradzaj nikomu moich metod.
    - Naprawdę tak zrobiłeś?
    - Słowo skauta. Resztę nocy spędziłem w krzakach obok fontanny. Ze zwierzęciem na 
kolanach. Zaanektował mnie stary, wyleniały, podwórzowy kot. Nawiasem mówiąc, całkiem 
sprawny myszołów.
    - Dlaczego to zrobiłeś?
    Jess sam się nad tym zastanawiał. Uparte śledzenie Kristy jemu samemu wydawało się 
dziwne i bez sensu. Wzruszył ramionami.
    - Nie mogłem przestać myśleć o tobie.
    - To o której się spotykamy? Około szóstej? - spytała Krista, biorąc za klamkę wozu. - 
Ale nie chcę, żeby widziano mnie z tobą we Francuskiej Dzielnicy.
    - W porządku. Zjemy kolację gdzie indziej.
    Krista przesiadła się do własnego samochodu i po chwili już jej nie było. Zaparkowała w 
podziemnym garażu. W hotelowej łazience naciągnęła dżinsy i wypłowiałą bawełnianą 
koszulkę oraz zebrała włosy w koński ogon. Rankiem przychodziła po samochód ubrana już 
jak do pracy, gdyż prawdopodobieństwo natknięcia się o tej porze na znajome dzieciaki było 
minimalne. Te zmęczone istoty o smutnych, bladych twarzyczkach dopiero wieczorami 
rozpoczynały życie, rzadko kiedy pokazując się w dziennym świetle.
    Wracając po pracy do domu, Krista zawsze pamiętała, żeby się przebrać. Dziś była 
zadowolona ze swojej ostrożności, bo nagle usłyszała, że ktoś woła ją po imieniu. Rozpoznała 
znajomy głos. Wypatrzyła z trudem młodziutką
    70
    UCIEKINIERKA
    dziewczynę z krótkimi, czarnymi włosami i ogromnymi niebieskimi oczami, ukrytą za 
węgłem.
    - Dlaczego się chowasz? - spytała.
    - Lazł za mną taki jeden facet, który prowadzi lokal obok baru ostrygowego Paddy’ego.
    - Ma na imię Chaz. To alfons. Trzymaj się od niego z daleka.
    - Myślisz, że sama tego nie wiem? Nie urodziłam się wczoraj.
    Ściśle powiedziawszy, urodziła się czternaście lat temu. Kiedyś w sekrecie przyznała się 
Kriście do swego wieku. Szczuplutka i z oczami jak u małego szczeniaka, Tate wyglądała na 
dwanaście lat.
    - Gdzie kwiaty? - spytała Krista.
    - Część sprzedałam. Resztę rzuciłam na widok Chaza. A więc, uznała Krista, 
dziewczynka będzie głodowała
    przez cały dzień, chyba że ktoś podzieli się z nią jedzeniem lub uda się jej znalez´ć coś na 
śmietniku za którąś z restauracji. Tate żyła z ulicznej sprzedaży niezbyt już ś wieżych róż z 
kwiaciarni we Francuskiej Dzielnicy. Nie miała na to zezwolenia, ale biegała szybciej niż 
miejscowi gliniarze i znała wszystkie boczne ulice, podwórza, zakamarki i przejścia.
    - Mam pieniądze - oznajmiła Krista. - Chodz´my coś zjeść.
    - Nie jestem głodna - odparła Tate.
    Krista zastanawiała się, skąd u tej dziewczynki bierze się tyle godności własnej. Tate była 
chuda jak szczapa. Zagłodzona. Jeśli nawet jadła, to zazwyczaj byle co. Owoce i warzywa 
mogła zdobyć tylko na śmietnikach lub wyrzucone na pobliskim targu. Była w wieku, w 
którym się rośnie. Potrzebowała dobrego pożywienia.
    - Gdybym była głodna, podzieliłabyś się ze mną jedzeniem, mam rację, Tate? - spytała 
Krista.
    Emilie Richards
    71
    - Nie.
    - Podzieliłabyś się, jestem tego pewna. Znam w pobliżu tani bar sałatkowy. - Twarz Tate 
nie zmieniła wyrazu.
    - Dają tam też pizzę - dodała Krista. - Z dużą ilością sera.
    - Nie chce mi się jeść.
    - To wielka szkoda. Sama tam iść nie mogę.
    - Dlaczego?
    - Podrywa mnie facet pracujący za ladą - wymyśliła.
    - No to co? Czym to się różni od tego, co robisz nocami? Krista chętnie wyjawiłaby Tate 
prawdę. Obawiała się
    jednak, że dziewczynka nie potrafi trzymać języka za zębami.
    - To, co robię, nie jest dobre. - Starannie dobierała słowa. - Z konieczności łażę po 
barach. Daję się podrywać facetom tylko wtedy, kiedy jestem zmuszona.
    - To akurat było zgodne z prawdą. - Ty, Tate, jesteś jeszcze na tyle młoda, że możesz 
dokonać wyboru. Są różne ośrodki, w których mogłabyś przebywać, chodzić do szkoły i 
rosnąć tak jak inne dzieci.
    - Po pierwszej ucieczce wpadłam dwa razy - przyznała się Tate. - Zapudłowali mnie w 
takim jednym zakładzie. Było tam jak w więzieniu.
    - Nie wszędzie jest z´le.
    - Przecież tyś też uciekła, więc po co ta mowa?
    - Nie chcę, żebyś skończyła, podrywając mężczyzn w barach.
    - Ty to robisz.
    - Ale nienawidzę tego! - Była to święta prawda.
    - W twoim wieku mogłabyś znalez´ć inną robotę.
    - Nikt nie dostanie przyzwoitej roboty bez jakiegoś wykształcenia.
    Tate zamilkła. Kiedy wreszcie się odezwała, jej słowa zabrzmiały dziecinnie i żałośnie.
    - Jest jedna rzecz, jakiej mi brak - wymamrotała pod
    72
    UCIEKINIERKA
    nosem. - Lubiłam szkołę. Nauczyciel mówił, że powinnam potem pójść na studia.
    Krista przełknęła łzy. Jak mogłaby wyjaśnić je Tate?
    - No to co, idziemy na pizzę? - spytała.
    - Jak chcesz.
    Krista wzięła prysznic i założyła na siebie jasnożółtą spódnicę i bawełniany sweter. Po 
czterech godzinach snu odżyła na tyle, że była już gotowa rzucić się lwom na pożarcie. A 
właściwie jednemu lwu.
    Nadal nie wiedziała, co powiedzieć Jessowi. Właściwie nie miała wyboru. Jeśli ten 
człowiek naprawdę chce pomóc w odnalezieniu Rosie, powinna mu na to pozwolić. Była 
jednak zła, że znalazła się w przymusowej sytuacji. Poza tym wszystko, co robiła, aby 
odszukać siostrę, mogło odbić się na karierze ojczyma. Był dla niej dobry, a dla jej matki - 
wręcz wspaniały. W żaden sposób nie chciałaby mu zaszkodzić.
    Przed domem Krista przywitała się z panią Duchamp, która myła okna sąsiedniego 
mieszkania. Dwa tygodnie temu opuścił je ostatni lokator, pozostawiając w opłakanym stanie. 
Właściciele domu byli zbyt starzy, aby na terenie posesji utrzymać porządek. Pani Duchamp 
bezustannie zamiatała lub myła okna. Obie te czynności były wszystkim, z czym jeszcze 
potrafiła sobie radzić. Jej mąż był pokręcony przez artretyzm. Starczało mu sił tylko na 
zbieranie komornego.
    Oboje potrafili natomiast wspaniale opowiadać o dawnych, lepszych czasach, kiedy to 
Francuska Dzielnica była miejscem bezpiecznym, rodzinnym, zamożnym, gdzie wszelkie 
prace porządkowe wykonywali wynajmowani ludzie i gdzie dni i noce upływały spokojnie i 
powoli. Żadne z nich nie dostosowało się do póz´niejszej rzeczywistości. Pan Duchamp 
opowiadał każdemu, kto tylko zechciał
    Emilie Richards
    73
    słuchać, historyjki z dawnych czasów, a jego żona zamiatała z takim przejęciem, jakby 
chciała wymieść zmiany, o jakie przecież nigdy się nie prosiła.
    Krista czekała na Jessa u wylotu przesmyku łączącego dziedziniec z ulicą. Zatrzymał się 
za zakrętem. Popatrzyła uważnie najpierw w jedną, potem w drugą stronę ulicy i dopiero 
przeszła przez chodnik, po czym wsiadła do samochodu.
    - Boisz się, że ktoś zobaczy cię przyzwoicie ubraną?
    - zapytał, ruszając. - Jak myślisz, długo jeszcze będzie udawała ci się ta maskarada, 
zanim ktoś nie odkryje prawdy?
    - Dopóty, dopóki nie odnajdę siostry.
    Krista popatrzyła na Jessa. Był ubrany w świeżą, jasnoniebieską koszulę z podwiniętymi 
rękawami i ciemnoszare spodnie. Włosy miał jeszcze mokre od niedawnego prysznica. 
Dopiero co wygolona twarz promieniowała energią. Tylko czerwona szrama na czole 
świadczyła o tym, że zdarzało mu się miewać lepsze dni.
    - Tam, dokąd jedziemy, będziemy mieli trochę spokoju
    - oznajmił.
    - To znaczy gdzie?
    - Sama się przekonasz.
    Skierowali się w stronę Pontchartrain, dużego, słonawe- go jeziora znajdującego się na 
granicy miasta. Po kwadransie jazdy Jess zatrzymał samochód na brzegu jeziora.
    - Kolega ze studiów ma tutaj domek letniskowy na łodzi
    - oznajmił. - Po przyjez´dzie do Nowego Orleanu mieszkałem w nim przez jakiś czas.
    Jess otworzył bagażnik. Podał Kriście dwie torby z jedzeniem.
    Domki, stało ich tutaj wiele, jeden obok drugiego, były pobudowane na zakotwiczonych 
łodziach. Do kolegi Jessa należał luksusowy domek z cyprysowego drewna.
    74
    UCIEKINIERKA
    Krista weszła za Jessem na pokład, na którym znajdował się basenik z gorącą wodą i 
ławki z widokiem na jezioro. W domku mieściły się trzy pomieszczenia imponująco 
wyposażone. Z lustrzanymi ścianami, sztuczną dżunglą i systemem stereo z głośnikami 
niezwykłej mocy. W jednym z pokoi stało gigantyczne łoże.
    Zobaczywszy na twarzy Kristy wyraz osłupienia, Jess poczuł się trochę głupio.
    - Wiem, co sobie myślisz - powiedział. - To też nie jest w moim guście. Ale widok z 
pokładu mamy wspaniały. Jest tak ciepło, że możemy zjeść tu kolację i obejrzeć zachód 
słońca.
    Krista poczuła ciepło w sercu. Przyjazd do domku na łodzi stanowił z pewnością 
wykalkulowane posunięcie Jessa. Jednak sam fakt, że chciał sprawić jej przyjemność, był 
godzien uznania.
    Od wielu miesięcy nie doznała niczyjej życzliwości. Żeby szukać siostry, porzuciła 
ulubioną pracę, przyjaciół i narzeczonego. Oczywiście, ta ostatnia strata okazała się 
najboleśniejsza. Scott był mężczyzną, który celował w rozpieszczaniu kobiety, organizowaniu 
romantycznych kolacji przy świecach, wysyłaniu orchidei, wręczanych damie serca o 
zaskakujących porach i z równie zaskakujących powodów. Był także mistrzem w prawieniu 
komplementów. Sprawiał, że Krista czuła się przy nim wspaniale, doceniana, pożądana i 
bardzo kobieca. Zresztą ona też nie szczędziła mu pochwał, podbechtując jego męską 
próżność, która, jak się potem okazało, była znacznie większa, niż mogła przypuszczać.
    - Myślisz o Rosie?
    Krista nie była pewna, czy to serdeczność Jessa, czy tylko wspomnienia sprawiły, że 
przyznała się szczerze:
    - Zastanawiałam się nad zmianami, które nastąpiły w moim życiu.
    Emilie Richards
    75
    - Ze względu na siostrę?
    - Chyba można to tak powiedzieć. Za niektóre z nich będę musiała jej podziękować. - 
Odpędziła wspomnienia.
    - Czy mogę ci pomóc?
    Jess pragnął usłyszeć więcej, ale nie chciał wzbudzać podejrzliwości Kristy. Tym razem 
jego zainteresowanie miało charakter czysto osobisty, ale wątpił, czy dałaby temu wiarę.
    - Zrobię ci zaraz jakiegoś drinka. A może wyjdziesz ze mną na pokład? Rozpalę grill. A 
ty możesz póz´niej zrobić sałatkę.
    Przy okrągłym, piknikowym stole Krista sączyła białe wino i przyglądała się Jessowi, 
który z wprawą układał węgle w palenisku i rozpalał grill. Przysiadł się do niej po kilku 
minutach.
    - Jak długo jesteś w Nowym Orleanie?
    - Od lutego.
    - Musiało być ci bardzo ciężko.
    Krista już zdążyła niemal zapomnieć, jak wyglądają zrozumienie i czyjaś sympatia.
    - Jestem pewna, że Rosie było w tym czasie znacznie gorzej.
    - Jeśli nie postarasz się spojrzeć z boku na całą sprawę i nie nabierzesz dystansu, nikomu 
nie pomożesz.
    Słońce zawisło nisko na horyzoncie. Czując zbliżającą się noc, do lotu poderwały się 
gęsi. Ich sznur przeciął niebo.
    Krista usiłowała przypomnieć sobie, kiedy po raz ostatni siedziała tak spokojnie, 
podziwiając zachód słońca.
    - Może masz rację - powiedziała w końcu. - Bóg jeden wie, czy to, co robię, ma jakiś 
sens.
    - Czasami łatwiej jest spojrzeć na sprawę z pewnej perspektywy, a szczególnie, jeśli ktoś 
w tym pomoże.
    - Zamierzasz powrócić do naszej porannej rozmowy?
    76
    UCIEKINIERKA
    - Dopiero po kolacji. - Jess podniósł się z miejsca.
    - Zawsze najpierw karmisz swoje ofiary, a dopiero potem je uśmiercasz? - Krista 
uśmiechnęła się, żeby nieco osłabić makabryczny sens wypowiedzianych słów. - Ile steków 
musiałeś władować w Harolda Grimesa, żeby opowiedział ci o tamtym skandalu z szantażem 
w Pentagonie?
    - Jak widzę, znasz moje teksty i moje sposoby. - Jess nie ukrywał zadowolenia.
    - Czytałam nawet twoją ostatnią książkę. Okropnie mnie przestraszyłeś.
    W książce tej, która od razu stała się bestsellerem, Jess ujawnił, że sporo odpadów 
toksycznych jest składowanych w nie oznakowanych miejscach w kilku dużych parkach 
narodowych. Fakt ten przeraził wielu ludzi, jego także.
    - Tej informacji nie uzyskałem karmiąc Harolda Grimesa- oświadczył Kriście. Obdarzył 
ją uważnym spojrzeniem, z którego przebijało samozadowolenie. - Złożyłem mu tylko kilka 
obietnic, których zamierzałem dotrzymać.
    - Masz na myśli groz´by.
    - Jeśli muszę, potrafię grać ostro. Krista także podniosła się zza stołu.
    - Chyba coś wspominałeś o robieniu sałatki.
    Jedli przy zapadającym zmierzchu. Steki były takie, jak chcieli, słabo wypieczone, a 
kalifornijski burgund miał łagodny smak. Przez cały wieczór Krista starała się mieć na 
baczności, ale w miarę upływu czasu stawało się to coraz trudniejsze. Monotonny plusk wody 
uderzającej o burtę łodzi i dobry posiłek dały jej poczucie bezpieczeństwa, rozkoszowała się 
słodkim lenistwem i czuła się odprężona. Na kilka minut zapomniała, dlaczego tu jest.
    - Jest ci zimno?
    - Trochę.
    Od zachodu słońca upłynęło już sporo czasu. Krista
    Emilie Richards
    77
    pomogła Jessowi sprzątnąć ze stołu, a potem zeszła za nim pod pokład.
    - Ulokuj się wygodnie, a ja tymczasem zaparzę kawę
    - zaproponował Jess.
    - Jeśli będzie mi zbyt wygodnie, natychmiast zasnę.
    - Chyba nie zamierzasz wychodzić dziś na miasto? W planach na wieczór Krista miała, 
jak zwykle, szukanie
    siostry. Dziś jednak czuła się zbyt zmęczona, by mieć się bez przerwy na baczności.
    - Pojadę do domu i wreszcie porządnie prześpię całą noc
    - zdecydowała. I gdy tylko wypowiedziała te słowa, odczuła ogromną ulgę.
    - To dobrze.
    - Dobrze? A jeśli akurat tej nocy Rosie pokaże się w „ Tallulahu”?
    - Będę tam na nią czekał.
    Właśnie w tej chwili Jess podał najważniejszy powód, dla którego Krista powinna 
zgodzić się na jego współpracę. Szukając siostry w pojedynkę, miała znacznie mniejsze 
szanse.
    - Jak myślisz, pozna cię, gdy cię zobaczy? - zapytała, patrząc na niego uważnie.
    A więc powzięła decyzję, pomyślał Jess. Od dziś mieli działać razem.
    - Pewnie tak. Na przyjęciu ucięliśmy sobie sympatyczną rozmowę. Chyba była też pod 
wrażeniem.
    - Co zrobisz, gdy ujrzysz Rosie?
    - Powiem, że przyjechałaś do Nowego Orleanu po to, aby jąodszukać. Bardzo się o nią 
martwisz i chciałabyś wiedzieć, czy jest zdrowa i cała. A potem oświadczę twojej siostrze, że 
nie liczy się to, co do tej pory robiła i dlaczego uciekła z domu. Dodam, że po powrocie 
zagwarantuję jej ochronę. Zapewnię, że nie jest jeszcze zbyt póz´no na powrót do normalnego 
życia.
    - To byłoby doskonałe.
    78
    UCIEKINIERKA
    Krista złożyła głowę na oparciu kanapy i zamknęła oczy. Jess zamilkł na dłuższy czas, by 
trochę odpoczęła.
    - Kristo?
    Podniosła powoli ciężkie powieki. Uśmiechnęła się.
    - Dziękuję.
    - A więc działamy wspólnie?
    - Tak.
    - Jest jeszcze jedna sprawa. Powinniśmy znalez´ć dla ciebie bezpieczniejsze mieszkanie. - 
Jess usiadł obok Kristy.
    - Nie stać mnie na lepsze lokum, a muszę mieszkać daleko od miejsc, w których 
spotykają się bezdomne dzieciaki, aby nie nabrały podejrzeń. Po sprzedaniu samochodu nie 
będę miała środka transportu.
    - Czy nie możesz zatrzymać go jeszcze na jakiś czas?
    - Nie dam rady. Oprócz komornego w Nowym Orleanie nadal płacę za swój stary 
apartament. Bez pracy w kiosku moim jedynym z´ródłem utrzymania stanąsię pieniądze za 
samochód.
    - Mieszkasz w niebezpiecznym miejscu. W odpowiedzi wzruszyła ramionami.
    - To mnie martwi. - Jess dotknął lekko policzka Kristy, obracając ku sobie jej twarz. W 
jego wzroku odmalowała się autentyczna troska.
    - Wiem, ryzykuję, ale to jedyny sposób szukania Rosie, jaki znam.
    - To mieszkanie obok twojego jest puste, mam rację?
    - Skąd wiesz? - Zanim Jess zdołał odpowiedzieć, Krista pokręciła głową. - A zresztą 
nieważne.
    - Poszedłem tam wczoraj. O tym, że to mieszkanie jest do wynajęcia, dowiedziałem się 
od właścicielki posesji.
    - Ależ to okropna dziura! Co pomogłoby, gdybym się tam przeprowadziła?... Aha, już 
rozumiem.
    - Teraz mieszkam w Sheratonie. Gdybym ulokował się w pobliżu ciebie, wówczas 
miałbym oko...
    - Nie proszę cię o to.
    Emilie Richards
    79
    - Nie prosisz.
    - Ale nikt nie może o tym wiedzieć - zastrzegła.
    - Przecież nikt nie ma pojęcia, gdzie mieszkasz. Wobec tego nie będzie żadnego 
problemu.
    Krista mogła wymienić sporo różnych problemów, aczkolwiek żaden z nich nie miał nic 
wspólnego z tym, o czym mówił Jess. Mając go tak blisko, będzie jej coraz trudniej 
powstrzymać się przed wyjawieniem mu całej historii, a także coraz łatwiej zapomnieć, że 
jest on przede wszystkim reporterem. Na razie jednak obawy te były mniej istotne niż jeszcze 
jeden kłopotliwy problem, który mógł powstać.
    Była osobą o słabym charakterze. Jeśli do tej pory miała pod tym względem jakieś 
wątpliwości, to rozproszył je dzisiejszy wieczór. Miłe otoczenie, dobry posiłek oraz trochę ż 
yczliwości człowieka, który ją wysłuchał, wystarczyły, żeby osłabła w dążeniach i zgodziła 
się na jego udział w poszukiwaniach siostry.
    Już raz uległa mężczyz´nie, jego zalotom, uprzedzającej grzeczności i adoracji. I została 
boleśnie zraniona. Nigdy więcej nie chciała znalez´ć się w podobnie przykrej sytuacji.
    - Jeśli zamieszkasz za ścianą, to pozostaniesz za ścianą
    - oznajmiła twardo, patrząc Jessowi prosto w oczy.
    Było jasne, co Krista ma na myśli. Zaintrygowała go jednak przyczyna tego ostrzeżenia.
    - Masz pewnie bardzo złe mniemanie o mężczyznach
    - zauważył i kiedy przytaknęła ruchem głowy, dorzucił:
    - Zaliczasz wszystkich do jednej kategorii.
    - Zgadza się.
    - Wobec tego zechciej wyobrazić sobie mężczyznę nie zainteresowanego zalecaniem się 
do kobiety, która go nie chce.
    - Dobrze, że to pojmujesz.
    Jess pojmował znacznie więcej, ale najważniejsza była dla niego świadomość, że Krista 
została przez kogoś bardzo skrzywdzona.
    80
    UCIEKINIERKA
    - Nigdy nie zachowywałem się nachalnie w stosunku do żadnej kobiety i nie zamierzam 
tego robić. Jeśli sprawy potoczą się zgodnie z planem, każde z nas pozostanie w swoim 
lokum. A wszystkie wysiłki skupimy na poszukiwaniach Rosie. No to co? Umowa stoi?
    Krista uśmiechnęła się blado i skinęła głową.
    ROZDZIAŁ SZÓSTY
    Niespełna dwadzieścia cztery godziny póz´niej Jess usiłował zadomowić się w 
mieszkaniu Kristy.
    - Na pewno będzie ci wygodnie? - Na widok jego nóg wystających ponad oparciem 
zdezelowanej kanapy z powątpiewaniem uniosła brwi.
    - Znacznie wygodniej, niż gdybym został za ścianą w towarzystwie karaluchów 
bawiących się w chowanego na moim brzuchu.
    Krista usiłowała bezskutecznie stłumić ś miech.
    - Miło, że cię to bawi. - Na twarzy Jessa odmalowała się uraza.
    - Przepraszam, ale obraz był tak komiczny...
    - W przeciwieństwie do karaluchów, które wcale nie są komiczne.
    Jess zamknął oczy. Podczas pracy reporterskiej zdarzało mu się wielokrotnie przebywać 
w obskurnych miejscach, ale na to, co ujrzał w lokalu mieszczącym się przez ścianę z 
pokojem Kristy, zupełnie nie był przygotowany. Frontowe okna były jedynym fragmentem 
mieszkania, który myto w ciągu ostatnich dwudziestu lat. Jess usiłował nastawić się
    82
    UCIEKINIERKA
    psychicznie na życie w brudzie. Nie był jednak w stanie współżyć z karaluchami, które, 
gdy tylko gasił światło, wyłaziły ze wszystkich kątów.
    Krista usłyszała zza ściany jakieś podejrzane odgłosy i przyszła sprawdzić, co się dzieje. 
Po krótkiej wizji lokalnej zabrała do siebie nieszczęśnika, ofiarowując mu własną kanapę.
    - Nie rozumiem, dlaczego kumple tych moich współ- lokatorów nie wynajęli również i 
twojego pomieszczenia?
    - zastanawiał się głośno.
    - Bo gdy tylko tutaj się wprowadziłam, pozmieniałam im geny - z całą powagą wyjaśniła 
Krista.
    - Umiesz to robić? A co z twoimi genami?
    - Pewnie wszystkie moje dzieci będą miały po dwie głowy.
    - Czy nie uzgodniliśmy, że zostaniemy każde u siebie?
    - zapytał.
    Krista miała ochotę otulić kocem Jessa wiercącego się na przykrótkiej kanapie. Podczas 
gdy ona spała, on przez całą noc przeczesywał ponure ulice w poszukiwaniu Rosie. Potem 
uzgodnił z panią Duchamp warunki wynajęcia mieszkania i przywiózł z hotelu Sheraton swój 
niewielki dobytek. Teraz, to znaczy wczesnym popołudniem, ledwie trzymał się na nogach - 
ze zmęczenia.
    - Powinnam się domyślić, że użyjesz pierwszej lepszej wymówki, żeby przejść przez mój 
próg.
    Ciężkie powieki Jessa dały się unieść tylko do połowy.
    - Nie mam siły na rozpustę - mruknął i natychmiast zasnął.
    Krista włożyła dżinsy, luz´ną bawełnianą koszulkę i adidasy. Wpięła w uszy wiszące, 
srebrne kolczyki. Nie nałożyła na twarz żadnego makijażu, ale przyozdobiła palce tanimi 
pierścionkami. Na czubku głowy związała włosy w koński ogon.
    Emilie Richards
    83
    Był piękny, wiosenny dzień. Postanowiła rozpocząć poszukiwania od małego 
spożywczego sklepiku. O jego właścicielu, starym panie Majorsie, było powszechnie wia-
domo, że ma gołębie serce. Dzieciom ulicy nigdy nie prawił kazań i o nic ich nie pytał. 
Sprzedawał im czerstwe pączki i mleko po koszcie własnym, mimo że ceny, jakich żądał od 
innych klientów sklepu, były dość wyśrubowane.
    Krista zagadała do niego dopiero po zjedzeniu pączka i wypiciu szklanki mleka.
    - Zrobiło się bardzo ciepło. Prawie jak w lecie.
    - O tej porze roku zawsze czuje się tutaj lato.
    - Nie jestem stąd.
    - To można rozpoznać, kochana, po sposobie, w jaki mówisz.
    - Przyjechałam do Nowego Orleanu, żeby zabawić się... akurat były ostatki... i 
zapomniałam wyjechać.
    - Nie ty jedna.
    - Zjawiłam się tutaj z innymi dziewczynami. - Krista zaczęła grzebać w batonikach, 
udając, że coś sobie wybiera.
    - Ale gdzieś znikły i nie mogę ich odnalez´ć.
    Właściciel sklepiku obserwował w milczeniu każdy ruch młodej klientki. Pewnie 
spodziewał się, że zaraz coś zwędzi. Podniosła w górę snickersa.
    - Wezmę ten batonik. - W poszukiwaniu drobnych wsunęła dłoń do sfatygowanej 
skórzanej torebki. - Rozglądałam się, ale gdzieś się zapodziały. Dziewczyny, nie pieniądze.
    Pan Majors uśmiechnął się i wziął zapłatę.
    - Przychodzi tu mnóstwo dzieciaków. Wszystkie wyglądają podobnie. Zresztą patrzę im 
na ręce, a nie na twarze.
    - Spojrzał na Kristę z ukosa. - Chociaż ciebie już kiedyś widziałem.
    Była zadowolona, że ją pamiętał. Może także zapamiętał Rosie?
    84
    UCIEKINIERKA
    - Byłam tutaj z dziewczyną, którą chciałabym odnalez´ć.
    - Dzieciaki przychodzą i odchodzą - oświadczył sentencjonalnie.
    - Ta dziewczyna ma na imię Rosie.
    - Nikogo nie pytam o imię.
    - Jest niższa niż ja. Jesteśmy do siebie podobne. Też blondynka. Ma włosy ciemniejsze 
niż moje, bardziej złote. I niebieskawozielone oczy. - Krista położyła na ladzie paczkę gumy 
do żucia i znów sięgnęła do torebki. - Coś mi się zdaje, że chyba mam przy sobie jej 
fotografię.
    Krista wyjęła zdjęcie, które sama zrobiła polaroidem podczas jednego z ostatnich 
weekendów spędzonych wspólnie z Rosie. Ukazywało roześmianą nastolatkę w dżinsach i 
czerwonym swetrze na tle trawy i drzew.
    - Czy pan ją kiedyś widział?
    Właściciel sklepu nachylił się nad kontuarem i przymrużył oczy.
    - Nie mam pojęcia - odparł. - Wygląda, kochana, jak inne dziewczyny.
    Krista z trudem ukryła rozczarowanie.
    - Szkoda. Sądzę, że kiedyś się znajdzie.
    Wzięła fotografię i wsunęła do portfela, a potem odwróciła się, z zamiarem opuszczenia 
sklepu.
    - Zapomniałaś, kochana, zabrać gumę. Krista włożyła gumę do torebki.
    - Mówiłaś, że dziewczyna ma na imię Rosie?
    - Tak. Rosie.
    - Co mam powiedzieć, jeśli ją zobaczę? Że kto jej szuka?
    Krista popatrzyła na pana Majorsa. Obawiała się powiedzieć mu prawdę. Mógłby 
niechcący wystraszyć Rosie.
    - Och, niech się pan nie przejmuje. Mnie też jest trudno znalez´ć. Liczę na to, że sama ją 
odszukam.
    Chwilę póz´niej ruszyła w dalszą drogę. Słońce grzało
    Emilie Richards
    85
    mocno, a w jego promieniach powstawało nowe życie. Na balkonach i murach 
otaczających oryginalne dziedzińce pojawiły się kwiaty. Sklepikarze pootwierali drzwi na 
ulicę, zapraszając klientów do środka.
    Krista szła wolnym krokiem wytyczoną trasą. Wstąpiła do „ Café du Monde”, gdzie 
kupiła beignets i kawę z mlekiem. Usiadła przy stoliku stojącym na zewnątrz, twarzą do 
Jackson Square, licząc na to, że ujrzy kogoś znajomego. W pewnej chwili wydawało się jej, 
że widzi Tate, ale zanim mogła przyjrzeć się jej bliżej, dziewczyna znikła.
    Podczas spaceru do Moonwalk i szybkiego powrotu przez pobliski Jax Brewery, dawny 
browar przekształcony na ciąg eleganckich sklepów, Krista nie spotkała nikogo znajomego. 
Doszła do Bourbon Street. Ta ulica nie milkła nigdy, za dnia kumulując energię dla specjalnej 
publiczności, pojawiającej się tu z zapadnięciem nocy. Można tu było zawsze znalez´ć 
wszystko, jeśli tylko wiedziało się, gdzie szukać.
    W dalszą drogę ruszyła utartym szlakiem. W pobliżu nocnych lokali zobaczyła znajome 
twarze stojącej tam zwykle grupki młodocianych i zatrzymała się, żeby porozmawiać. 
Niektórzy z nich znali już opowiedzianą przez nią fikcyjną historyjkę, dlaczego szuka Rosie. 
Kilka osób oglądało fotografię, którą pokazała staremu panu Major- sowi. Dzisiaj znów nikt 
nie miał jej nic do powiedzenia, więc po zakończeniu zaplanowanej trasy zawróciła ku 
domowi. Dopiero teraz poczuła ogarniające ją zmęczenie i rozczarowanie, że znowu nie udało 
jej się trafić na ślad Rosie.
    Skręciła w przesmyk między domami i po chwili znalazła się na dziedzińcu. Zobaczyła 
Jessa akurat wychodzącego z jej mieszkania. Zaspany i półżywy ze zmęczenia, wyglądał 
okropnie. Obdarzył Kristę bladym uśmiechem, jakby to było wszystko, na co potrafił się
    86
    UCIEKINIERKA
    zdobyć po zaledwie dwóch godzinach snu na za krótkiej kanapie, i ciężkim krokiem 
zszedł po schodach z galerii.
    - Jak poszło? - zapytał.
    - Jak zwykle z´le.
    - Mam tu pewne kontakty. Jutro spróbuję z nich skorzystać.
    - Oby były bardziej pomocne niż moje. - Krista przysiadła na niskim murku, który swego 
czasu otaczał kapliczkę postawioną tu na cześć ś więtego Judy Tadeusza, patrona spraw 
trudnych i beznadziejnych. - Przynajmniej był to ładny dzień, w sam raz na spacer.
    - Właśnie miałem przystąpić do eliminowania rezydentów mojego lokum. - Jess usiadł 
obok Kristy.
    - Nocuj nadal u mnie. Będziesz mile widzianym gościem.
    - Dzięki. Wobec tego porządki odłożę do jutra. Rano dostarczą ze sklepu nowy materac, 
więc zakłócę ci tylko dzisiejszą noc.
    - Masz pościel i ręczniki?
    - Kupię na Canal Street.
    Przemierzając wszerz i wzdłuż Francuską Dzielnicę, Krista miała wiele czasu na 
myślenie. Nasunęło się jej podstawowe pytanie, które powinna zadać Jessowi znacznie 
wcześniej.
    - Dlaczego to wszystko robisz?
    Czekał na rozwinięcie pytania, na jakieś bliższe wyjaśnienia, ale ich nie usłyszał. 
Oczywiście, łatwo było domyślić się, o co chodziło Kriście, ale nie zamierzał odkrywać kart.
    - Wątpię, byś chciała usłyszeć, dlaczego siedzę tu z tobą i gadam o zabijaniu insektów. 
Pragniesz dowiedzieć się, czemu w ogóle zająłem się problemem młodocianych uciekinierów 
i zacząłem badać te sprawy. Nadal mi nie ufasz, mam rację?
    - Sama nie wiem.
    - Możesz mi zawierzyć.
    Emilie Richards
    87
    - Losy mojej siostry nie są dla ciebie niczym wyjątkowym. Poznałeś wiele takich historii. 
O Rosie wiesz już tyle, że wystarczy ci na napisanie całkiem sporego tekstu. Czemu więc 
miałbyś pilotować dalej tę sprawę, aż do końca? Zwłaszcza że odnalezienie jej może okazać 
się niemożliwe.
    Nieufność Kristy była uzasadniona. U podstaw decyzji Jessa, żeby pomóc jej w 
odszukaniu siostry, było coś więcej niż tylko zawodowa ciekawość. Przewracając się z boku 
na bok na niewygodnej kanapie, uprzytomnił sobie, że jednym z powodów, dla których tu 
tkwił, była nie Rosie, lecz jej siostra.
    Nie zamierzał jednak przyznawać się do tego Kriście.
    - Dzieciaki ulicy to nie tylko suche nazwiska i twarze na plakatach. I nie tylko raporty w 
policyjnych kartotekach. Byłem zaangażowany w te sprawy, jeszcze zanim zająłem się nimi 
profesjonalnie - powiedział. - Wczoraj wspomniałem ci o moim bratanku. On też uciekł z 
domu i żył na ulicy.
    Krista dostrzegła ból w oczach Jessa.
    - Mówiłeś, że umieszczono go w domu poprawczym.
    - Bobby dwukrotnie uciekał z domu. Za drugim razem wylądował w zakładzie 
zamkniętym. Gdyby tam pozostał, otrzymałby pewnie jakąś pomoc, ale też uciekł. Żył na 
ulicach przez pół roku. Potem mój brat dowiedział się, że Bobby’ego odnaleziono w Atlantic 
City. Miał siedemnaście lat. Nigdy nie ukończył osiemnastu.
    Krista siedziała tak blisko Jessa, że wyczuł, jak po jego ostatnich słowach jej ciałem 
wstrząsnęły nagłe dreszcze.
    - To okropne - szepnęła.
    - Nie powiedziałem tego po to, aby przysporzyć ci zmartwień. Oboje dobrze wiemy, jaki 
los spotyka te dzieciaki. Ale zasługujesz na wyjaśnienie, dlaczego książka, którą 
przygotowuję, jest dla mnie taka ważna.
    88
    UCIEKINIERKA
    Krista starała się nadal rozumować logicznie.
    - To wcale nie tłumaczy, dlaczego jest dla ciebie ważna moja siostra.
    - Do licha, czy nie widzisz, że chcę, aby choć jeden dzieciak z tego się wykaraskał! - 
wybuchnął Jess. Przeczesał palcami zwichrzoną czuprynę. Dopiero po chwili zdał sobie 
sprawę z tego, że swą złość wyładował na niewłaściwej osobie. Zaczął przepraszać, ale Krista 
przerwała mu z miejsca.
    - Daj spokój, proszę. Ja to rozumiem.
    - Usiłuję mieć dystans do tej sprawy. Tłumaczę sobie, że napisanie tej książki będzie z 
mojej strony wystarczającym wkładem. Przecież nic więcej nie mogę zrobić. Ale za każdym 
razem, gdy rozmawiam z którymś z tych dzieciaków, chcę go ratować. Swego czasu powinien 
znalez´ć się ktoś, kto pomógłby Bobby’emu. Może udałoby się wtedy ocalić mu życie.
    Krista uprzytomniła sobie, że nagle zamienili się rolami. Teraz to ona próbowała 
zachęcać Jessa do skończenia książki i godziła się na jego pomoc w poszukiwaniu Rosie. W 
jakimś momencie rozmowy dotknęła w pocieszającym geście ramienia rozmówcy.
    - Teraz rozumiem trochę lepiej motywy twojego postępowania.
    Jess podniósł się z murku.
    - Zajdę na chwilę do domu, a potem wybiorę się do sklepu po jakieś ś rodki czystości i 
coś do dezynfekcji.
    - Jutro pomogę ci sprzątać.
    Słowa te wyrwały się Kriście odruchowo. Nie była pewna, kogo z nich zaskoczyły 
bardziej.
    - Nie musisz tego robić - powiedział.
    - Przekonasz się, jak doskonale umiem obchodzić się z mopem i szczotką. Mam wyraz´ne 
uzdolnienia w tym kierunku.
    Emilie Richards
    89
    Jess uśmiechnął się i rozpogodził twarz.
    - Żeby uwierzyć, musiałbym zobaczyć to na własne oczy.
    - A więc z samego rana zabieramy się do roboty. Kiedy skończymy, postawisz mi lunch.
    Krista patrzyła na odchodzącego Jessa. Wspiął się po schodach i otwierał kluczem drzwi 
do swego mieszkania. Właśnie mobilizowała resztki energii, żeby się podnieść i pójść do 
siebie na górę, kiedy nagle za plecami usłyszała jakiś hałas. Odwróciła się szybko. Przed 
oczami mignęło jej coś niebieskiego. Znajomego. Rzuciła się pędem w tamtą stronę.
    U wylotu przesmyku między domami stała nieruchomo Tate, przywierając plecami do 
muru. Ulicą przejechali dwaj policjanci na dorodnych kasztankach.
    Krista podbiegła do Tate.
    - Co tutaj robisz? - zapytała, zaciskając dłoń na ramieniu dziewczynki. - Nigdy mi nie 
mówiłaś, że wiesz, gdzie mieszkam.
    - Nie wiedziałam! - Tate zaczęła się wyrywać, ale Krista trzymała ją mocno za ramię. - 
Puść mnie!
    - Nie tak szybko. Powiedz przynajmniej, co tutaj robisz. Kiedy dziewczynka przestała się 
szamotać, Krista puściła jej rękę.
    - Akurat handlowałam kwiatami, kiedy przyuważyli mnie ci gliniarze. Wzięłam nogi za 
pas, ale pewnie by mnie dogonili, bo wsiedli na konie, więc dałam drapaka i...
    - Ukryłaś się tutaj? - spytała Krista.
    - Chciałam schować się na dziedzińcu, ale, jak dobrze wiesz, nie był pusty. - Tate 
popatrzyła z wyrzutem na rozmówczynię.
    - I słyszałaś wszystko, o czym była mowa.
    - Wystarczająco dużo, żeby wiedzieć, że mnie okłamywałaś! I do tego spiknęłaś się z 
kapusiem! Co zamierzacie
    90
    UCIEKINIERKA
    zrobić? Wydasz wszystkich swoich przyjaciół? Wsadzisz ich do ciupy?
    - Jak widać, nie usłyszałaś tego, co najważniejsze.
    - Słyszałam wszystko, co chciałam - oświadczyła najeżona Tate. - Nie uciekłaś z domu. 
Szukasz tylko swojej siostry.
    - To prawda.
    - I sprzedajesz się na ulicy.
    - Tate, nigdy tego nie zrobiłam. - Powiedziawszy te słowa, Krista odczuła głęboką ulgę.
    - Nie jesteś dziwką? Przecież widziałam, jak chodzisz ubrana. Nocą włóczysz się po 
barach.
    - Podobno widziano moją siostrę w jakimś lokalu we Francuskiej Dzielnicy. Obawiam 
się, że zaczęła pracować na ulicy. Tak więc sama muszę udawać ulicznicę, przynajmniej 
wtedy, kiedy idę do barów, żeby nie wzbudzić niczyich podejrzeń. Siadam w kącie i 
rozglądam się za Rosie. A jeśli muszę wyjść z baru z jakimś mężczyzną, to spławiam go zaraz 
na ulicy i nigdy nie idę do żadnego hotelowego pokoju.
    - Nie wierzę ci.
    - Wcale cię o to nie winię, słonko. - Krista westchnęła. Oparła się o ścianę domu. - Tate, 
czy kiedyś kogoś kochałaś? Byłabyś w stanie zrobić wszystko dla tej osoby?
    - Coś takiego działo się z tobą?
    - Nie. Ja za mało kochałam Rosie. To moja młodsza siostra, ona jest tylko nieco starsza 
od ciebie. Pewnego dnia przyszła do mnie i oświadczyła, że już dłużej nie może wytrzymać w 
domu. Nie uwierzyłam jej i odesłałam ją z powrotem, mówiąc, że ma być grzeczną 
dziewczynką. Uciekła tamtej nocy. Było to piętnaście miesięcy temu.
    - A więc czujesz się winna - skonstatowała Tate cierpkim tonem. - Taka przyzwoita 
dziewczyna jak ty jest niezadowolona z siebie.
    Emilie Richards
    91
    Krista zignorowała przytyk. Wiedziała, że Tate jest rozczarowana.
    - Mam nadzieję, że to nie tylko poczucie winy. Chcę, żeby Rosie wróciła bezpiecznie do 
domu. To jedyne, na czym mi zależy.
    - Okłamywałaś mnie! Udawałaś kogoś innego!
    - Słonko, było to najtrudniejsze, co musiałam robić. Lubię cię i pragnę, abyś ty też była 
bezpieczna. Nienawidziłam udawania, że chodzę z mężczyznami do hotelowych pokoi, i nie 
chciałam, abyś myślała, że to, co niby robię, jest dobre. Ale bałam się powiedzieć ci prawdę, 
myślałam, że mnie zdradzisz, niechcący wygadasz się...
    - Przywykłam do okłamywania.
    - Od tej pory zawsze będę ci mówiła prawdę. - Krista wyciągnęła rękę, lecz Tate cofnęła 
się o krok.
    - To nie ma znaczenia.
    - Dla mnie ma. Staram się nikomu nie wyrządzać krzywdy. Ciebie nie skrzywdziłabym 
za nic w świecie.
    - Ale wydasz mnie policji, mam rację? Na pewno zamierzasz zrobić to wtedy, kiedy już 
przestaniesz grać swoją rolę.
    Krista rzeczywiście nosiła się z zamiarem przekazania Tate opiece społecznej, gdy 
odkryła, że dziewczynka ma zaledwie czternaście lat. Ale fakt, że sama znajdowała się w 
podobnej sytuacji, powstrzymywał ją przed takim posunię- ciem. Tate łapano dwukrotnie i za 
każdym razem uciekała przy pierwszej okazji. Musiało istnieć jakieś lepsze rozwiązanie jej 
problemów niż mieszkanie na ulicach Nowego Orleanu czy też dom poprawczy w jej 
rodzinnym stanie.
    - Nie zamierzam nikomu cię wydawać - oświadczyła Krista. - Ale chciałabym ci pomóc. 
Zasługujesz na lepsze życie. Wiem, że niezbyt dobrze było ci w domu, lecz gdybyś teraz 
wróciła, może dogadałabyś się z rodzicami i rozpoczęła wszystko od początku?
    92
    UCIEKINIERKA
    - Nawet o tym nie myśl. - Tate ruszyła w stronę ulicy.
    - Posłuchaj! - zawołała za nią Krista. - Zamieszkaj u mnie. Wprowadz´ się, kiedy tylko 
zechcesz. Nadal jestem twoją przyjaciółką.
    Tate zatrzymała się. Wyprostowała dumnie plecy.
    - Nie potrzebuję twojej przyjaz´ni - wycedziła słowo po słowie, spoglądając na Kristę 
przez ramię. - I lepiej trzymaj się ode mnie z daleka.
    - Zależy mi na tobie, Tate, naprawdę. Dziewczynka przyspieszyła kroku. Wybiegła z 
zaułka na
    ulicę i po chwili już jej nie było. Krista oparła się o ścianę domu i zamknęła oczy. Pod 
powiekami poczuła łzy.
    Od strony dziedzińca dobiegły ją odgłosy kroków. Wierzchem dłoni otarła oczy. Kiedy je 
otworzyła, ujrzała Jessa. Stał naprzeciw niej.
    - Wszystko słyszałem - mruknął.
    Od razu dostrzegł rozpacz malującą się na jej twarzy. Wziął Kristę w objęcia.
    - Kim jest ta dziewczyna? - zapytał.
    - To tylko dzieciak.
    W silnych ramionach Jessa poczuła się pewniej.
    - Dzieciak, na którym, jak widać, ci zależy. - Pogłaskał Kristę po plecach i pomyślał, że 
dobrze jest tak trzymać ją w objęciach. - Powinnaś wracać do domu. Prowadząc takie życie, 
krzywdzisz samą siebie.
    - Sądzisz, że potrafię wrócić i o wszystkim zapomnieć? Jess westchnął i mocniej zacisnął 
ramiona. Wiedział, co
    Krista ma na myśli.
    - Nie powinnaś była aż tak bardzo angażować się psychicznie.
    - A ty?
    - Nie uda ci się uratować wszystkich tych dzieciaków. Może nawet nie dasz rady ocalić ż 
adnego z nich.
    - Tate to taka miła i dobra dziewczynka. Upatrzył ją
    Emilie Richards
    93
    sobie Chaz, tutejszy sutener, i na nią poluje. Jak długo potrafi mu się opierać, nie mając z 
czego żyć? Dopuszczamy do tego, aby te dzieciaki błąkały się po ulicach miast, a potem 
mówimy im, że są zbyt młode, aby dostać jakąś sensowną pracę. I przy tym zamykamy oczy 
na to, do czego są przymuszane, żeby nie umrzeć z głodu!
    Jess obejmował Kristę. Pomyślał, że dobrze jest być tak blisko niej. Od dawna oboje byli 
zbyt samotni. Nie mieli z kim podzielić się tym, co widzieli i przeżywali.
    - Tak, masz rację, to są dobre dzieciaki. Szkoda ich. - W głosie Jessa przebijało 
współczucie.
    Krista dopiero teraz uprzytomniła sobie, że tkwi w męskich objęciach. Wcale nie miała 
ochoty opuszczać tego bezpiecznego miejsca. Odszukała wzrok Jessa.
    - Oprócz ciebie nie znam nikogo, kto jest w stanie to pojąć.
    - Będziemy rozumieć się coraz lepiej. Zbliżymy się do siebie.
    Krista odsunęła się od Jessa, tak jakby chciała udowodnić mu, że się myli.
    - Zwykle nie reaguję aż tak emocjonalnie. Ja... Dotknął palcem jej policzka.
    - Reagujesz, reagujesz...
    - Lepiej, żebyśmy w tej sprawie zachowywali się jak profesjonaliści.
    - Lepiej? - Uśmiechnął się krzywo. - Pewnie tak. Ale czy to możliwe? - Wzruszył 
ramionami.
    Krista cofnęła się aż pod ścianę domu.
    - Pójdę teraz do siebie na górę, zjem kolację i trochę odpocznę. Kiedy wyjdę na noc, 
połóż się i postaraj się dobrze wyspać, bo przecież niewiele spałeś po południu. Rozgość się u 
mnie, poczuj się jak w domu.
    - Pójdziemy razem.
    - Nie. Jesteś przecież wykończony.
    94
    UCIEKINIERKA
    - Od tej pory nie będziesz chodziła sama po nocy. Nikt nie musi widzieć nas razem, ale 
będę trzymał się w pobliżu, w razie gdybyś mnie potrzebowała.
    - To śmieszne. Jesteś...
    - I tak już będzie stale. - Jess zbliżył się do Kristy na tyle, aby słyszała jego ciche, ale 
stanowcze słowa. - Jeśli, jak twierdzisz, zależy ci na naszej współpracy i profesjonalnym 
działaniu, odpowiedz sobie najpierw na pytanie: Co będzie, jeśli jakiś zboczeniec zagna cię w 
ciemny kąt i nie zechce słuchać wyjaśnień? To, co ci proponuję, jest profesjonalne. - Jess 
dotknął lekko policzka Kristy i szybko opuścił rękę. - I osobiste.
    Zanim zdołała zastanowić się nad odpowiedzią, już go nie było. Szedł szybkim krokiem 
w stronę Canal Street.
    ROZDZIAŁ SIÓDMY
    Zakładała właśnie długie kryształowe kolczyki, gdy do jej uszu dotarło ciche pukanie do 
drzwi. Dociągnęła poły flanelowego szlafroczka i podeszła do wyjścia. Ujrzała przed sobą 
Jessa. Słaniał się na nogach. Sprawiał wrażenie człowieka wykończonego fizycznie.
    - Nigdzie nie pójdziesz - oznajmiła stanowczym tonem, kiedy wszedł do środka. - 
Zostaniesz tutaj i zaraz po moim wyjściu położysz się spać.
    Wyglądał tak, jakby miał za chwilę zemdleć. Potrząsnął głową.
    - Zrobisz tak, jak ci powiedziałam - oświadczyła surowym tonem.
    - Zgadnij, co odkryłem.
    - Gdzie?
    - W moim mieszkaniu.
    - Szczury? Graffiti?
    - Dach.
    - Oczywiście, że go masz - potwierdziła łagodnym tonem. Spojrzała na kanapę, 
oceniając, czy Jess o własnych siłach zdoła do niej dojść. - To przecież nasz wspólny dach.
    96
    UCIEKINIERKA
    - Zdaję sobie z tego sprawę - mruknął z widocznym rozdrażnieniem.
    Krista uśmiechnęła się ciepło.
    - Mam patio na dachu. Na tyłach. Są tam nawet stolik i krzesełka, które wyczyściłam. 
Mogę stamtąd oglądać zachód słońca.
    - A więc ty też go masz.
    - Zachód słońca jest na niebie, a ja mam piękny widok. Zirytowany, że Krista niczego nie 
pojmuje, Jess uniósł brwi.
    - Chcesz zobaczyć go, czy nie?
    - Masz specyficzne poczucie humoru - syknęła przez zęby.
    - Nie chcesz zobaczyć zachodu słońca? W porządku. Obejrzę go sam.
    - Przecież nie mieszkasz sam.
    - Moje domowe zwierzątka obiecały, że jeśli przyjdziesz, będą zachowywały się 
przyzwoicie. A poza tym wszystkie gdzieś się poukrywały. Ktoś doniósł im, że kupiłem 
bombę na karaluchy. - Jess przesunął powoli wzrokiem wzdłuż sylwetki Kristy. Nawet w 
skromnym szlafroczku barwy lawendy wyglądała podniecająco.
    Jess poruszył palcem długi, kryształowy kolczyk zwisający jej z ucha.
    - Trochę za elegancki do tego stroju.
    - Tak sądzisz?
    Chociaż spod szlafroczka nie było widać nic oprócz kolan i nadgarstków, Kriście 
wydawało się, że jest zbyt mało osłonięta.
    - Kryształy do ciebie nie pasują.
    - A co pasuje?
    - Perły. Może także szafiry. - Jess ziewnął szeroko.
    - Tam, dokąd teraz się wybieram, kosztowności rzucałyby się w oczy. Nie mogę 
wyglądać zbyt wytwornie.
    - Możesz, możesz.
    Emilie Richards
    97
    - Co to ma znaczyć?
    Ziewnął ponownie i przeczesał palcami zwichrzone włosy.
    - Dowiesz się, kiedy pójdziesz obejrzeć zachód słońca.
    - Muszę coś na siebie założyć.
    - Zostawię otwarte drzwi. Aha, tylko nigdzie nie zbaczaj. Idz´ samym środkiem pokoju. - 
Jess odwrócił się i wyszedł.
    Zaciekawiona Krista ubrała się szybko. Kiedy zdecydowała się na chodzenie po barach 
Francuskiej Dzielnicy, kupiła sobie kilka ciuchów. Wszystkie krzykliwe i rzucające się w 
oczy, ale odkrywające niewiele ciała. Teraz włożyła na siebie zieloną satynową bluzkę bez 
rękawów, odsłaniającą tylko ramiona, kusą czarną spódniczkę i czarne siatkowe pończochy. 
Zostawiła na razie w szafie buty na wysokim obcasie i nie zrobiła jeszcze makijażu ani 
fryzury.
    Tak jak uprzedził, Jess zostawił otwarte drzwi. Krista weszła do środka. Nigdy przedtem 
nie oglądała dokładniej tego lokum. Było okropne. Żeby tu zamieszkać, Jess naprawdę musiał 
się poświęcić. Krzywiąc nos, ruszyła przez pokój po brudnej podłodze.
    Wejście na dach było ukryte w małej alkowie. Jess początkowo go nie zauważył, bo 
brakowało tam światła, a balkonowe okna były zasłonięte ciężkimi brokatowymi kotarami, 
sztywnymi od wieloletniego kurzu. Tylko jedna z nich, odciągnięta trochę w bok, wpuszczała 
do wnętrza nieco światła. To dziwne, że kiedy Jess ją poruszył, ze starości nie rozpadła mu się 
w rękach.
    Krista wspięła się po rozłożonej metalowej drabince i po chwili znalazła się na szczycie 
dachu. Usiadła obok Jessa przy stoliku z żelaznych giętych prętów. Roztaczał się stąd 
wspaniały widok.
    - Zdumiewające - stwierdziła, przeciągając powoli sylaby. - Wspaniałe.
    98
    UCIEKINIERKA
    Widniejące przed nimi szczyty dachów tworzyły niezwykły kolaż kształtów i barw. Jedne 
z nich były strome, inne płaskie lub tarasowe, w jeszcze innych mieściły się mansardy z 
uroczymi okienkami wykuszowymi, z szybkami skrzącymi się jak drogocenne kamienie. 
Uderzała także różnorodność pokrycia dachów. Wykonane z dachówki lub gontów o 
rozmaitych rodzajach i kształtach, tworzyły subtelną paletę odcieni barw ziemi, połyskują- 
cych w promieniach zachodzącego słońca. Mimo że z dachu nie można było dostrzec 
horyzontu, niebo dostarczało zdumiewających wzrokowych doznań, stanowiąc bajeczną 
feerię kolorów. Na jednym z pobliskich dziedzińców jakiś ptak wyśpiewywał pożegnalne 
trele zachodzącemu słońcu.
    W tych czarownych chwilach zmierzchającego dnia, ostatnich, bo zaraz potem Francuska 
Dzielnica zaczynała rozbrzmiewać wieczornym życiem, można było z łatwością wyobrazić 
sobie spokojniejsze czasy minionej epoki.
    - Pomyślałem, że ci się tu spodoba. - Jess obszedł stolik i zatrzymał się za plecami Kristy. 
- Masz przed oczami wspaniały widok.
    - Wart znacznie więcej, niż płacisz za to mieszkanie.
    - Nic nie płacę.
    Krista odwróciła głowę i spojrzała zdziwiona na Jessa.
    - Co takiego?
    - Umówiłem się z właścicielką domu, że doprowadzę ten lokal do porządku i kupię nowy 
materac na łóżko, a za to ona pozwoli mi mieszkać tu za darmo przez cały miesiąc.
    - Jak ci się udało namówić ją na to?
    - Pokazałem swoją najnowszą książkę. I tym, jak się okazało, jej zaimponowałem. 
Podobno we Francuskiej Dzielnicy mieszkało wielu słynnych pisarzy. Między innymi 
Tennessee Williams i Faulkner.
    Emilie Richards
    99
    Krista mimo woli parsknęła śmiechem.
    - Jutro, kiedy zabierzesz się za szorowanie podłóg, przestaniesz być zachwycony zawartą 
umową.
    - Popatrz na niebo. Tylko taki widok jest w stanie powstrzymać moje oczy od zamknięcia 
- stwierdził słabym głosem.
    W jednej chwili Krista zapomniała o zachodzie słońca i minionej epoce pełnej spokoju.
    - Idz´ do mnie i połóż się spać. Na łóżku. Po powrocie obudzę cię i wtedy przeniesiesz się 
na kanapę.
    - Nie ma mowy. - Wzrok Jessa spoczął na obnażonych ramionach Kristy i zarysie piersi 
ukrytych pod tandetną zieloną bluzką. - Czy zdajesz sobie sprawę z tego, jak prowokujący 
jest twój strój?
    - Ten temat już przerabialiśmy.
    - Czy wiesz, co dzieje się z mężczyznami, kiedy widzą cię tak ubraną?
    Krista speszyła się. Lekko poczerwieniała. Z trudem oparła się chęci podciągnięcia bluzki 
jeszcze wyżej pod szyję.
    - Muszę wyglądać wulgarnie. Gdybym poszła do baru „ Tallulah” ubrana jak zakonnica, 
wręczyliby mi tam pięć- dziesiąt centów na wdowy i sieroty, a potem wypchnęliby mnie za 
drzwi. W ten sposób nie znalazłabym Rosie.
    - W ten sposób możesz napytać sobie biedy.
    - Jestem tutaj już prawie dwa miesiące i jakoś ż yję. Ściągnął usta w wąską linię.
    - A co na to twój przyszły mąż?
    Jess zbił Kristę z pantałyku. Odparła bez zastanowienia:
    - Scott uznał mój wyjazd do Nowego Orleanu za wykluczony. A kiedy go nie 
posłuchałam, zerwał zaręczyny. Nigdy by się nie zgodził znalez´ć na drugim planie. Zawsze 
musi być pierwszy i najważniejszy. To, co zrobiłam, nie było w jego stylu.
    100
    UCIEKINIERKA
    - Scott - powoli powtórzył Jess. - Masz może na myśli Scotta Newtona?
    - A więc jednak wtykałeś nos w moje sprawy!
    - Nie wtykałem. Ale nie jestem głupi i coś nie coś potrafię kojarzyć. Scott Newton jest 
prawą ręką twojego ojczyma, więc łatwo było zgadnąć. A tak, nawiasem powiedziawszy, 
lubię tego faceta jeszcze mniej niż czcigodnego Haydena Barnarda.
    Krista już otworzyła usta, żeby odruchowo wystąpić w obronie Scotta, lecz zaraz je 
zamknęła. Opuściła smętnie ramiona.
    - Przynajmniej w połowie masz rację.
    - Kiedy mieliście się pobrać?
    - W końcu tego miesiąca. - Roześmiała się lekko, zadowolona, że dz´więk, jaki wydała, 
był bliższy rozbawienia niż goryczy. - Scott stawał na głowie, żeby zniechęcić mnie do 
wyjazdu z Waszyngtonu. Przymilał się, czarował. Jego nastroje oscylowały od lodowatego 
sarkazmu do wściekłości. A potem zaczął stosować jeszcze mniej subtelne metody. Chyba 
naprawdę był przekonany, że jeśli zagrozi zerwaniem zaręczyn i odwołaniem ślubu, to się 
złamię i go nie opuszczę.
    - Może myślał, że kochasz tak bardzo, iż zrobisz dla niego wszystko.
    - Miłość nie ma tu nic do rzeczy. - Przez chwilę Krista obserwowała, jak na twarzy Jessa 
pojawia się cień. Dziwne, ale nawet nie widząc oblicza swego rozmówcy, była przekonana, że 
zna jego myśli. Przy Scotcie, którego znała przecież dłużej i lepiej, nigdy nie była niczego 
pewna.
    - Czyżbyś nie kochała tego faceta?
    - Sądziłam, że kocham. I pewnie tak właśnie było. Ale miłość nie jest powodem do 
ulegania szantażowi.
    Jessa intrygowała wewnętrzna siła Kristy. Jej narzeczony, Scott Newton, rósł w siłę w 
świecie waszyngtońskiej
    Emilie Richards
    101
    polityki. Przystojny i bardzo pewny siebie, dla każdej kobiety stanowił coś znacznie 
więcej niż tylko dobrą partię. Jako człowiek sukcesu, stanowił partię doskonałą. Było 
powszechnie wiadomo, że wszechpotężny senator Hayden Barnard kreuje Scotta Newtona na 
swego następcę w Kongresie, kiedy sam rozpocznie kampanię wyborczą, ubiegając się o fotel 
prezydenta. Tak więc kobieta, która w takiej sytuacji potrafiła oprzeć się Scottowi 
Newtonowi, musiała być bardzo silna i mieć nie byle jaki charakter.
    - Oświadczyłaś narzeczonemu, że go nie poślubisz? - Jess pragnął usłyszeć, co było dalej.
    - Niezupełnie. Jako że nasza mała sprzeczka odbyła się w gabinecie Scotta, z telefonu na 
jego biurku zadzwoniłam do pastora, który organizował nasz ślub, i to jemu oznajmiłam, że 
za mąż nie wyjdę. Potem pojechałam do domu, spakowałam ślubną suknię i odesłałam do 
butiku. Z kartką, żeby rachunek z chemicznej pralni wysłali do Scotta.
    Jako że Krista wyglądała na zadowoloną z siebie, Jess zachichotał radośnie. Był to 
prawdopodobnie pierwszy przypadek w życiu Newtona, że coś nie poszło po jego myśli.
    Popatrzyła ponownie na zachodzące słońce.
    - Było wiele spraw, których nie dostrzegałam dostatecznie wyraz´nie.
    Jess chętnie pocieszyłby Kristę, ale zamiast tego postanowił wykorzystać jej chwilową 
słabość.
    - Obawiam się, że to twierdzenie jest nadal prawdziwe. Przemierzając nocami ulice 
miasta, nie dostrzegasz grożą- cego ci niebezpieczeństwa.
    - Moja siostra jest dla mnie ważniejsza niż ryzyko, jakie podejmuję, aby ją odnalez´ć.
    - Mając poczucie winy tak głębokie jak Wielki Kanion, ryzykujesz w idiotyczny sposób, 
żeby ukarać samą siebie.
    Krista zmierzyła Jessa ostrym spojrzeniem.
    102
    UCIEKINIERKA
    - Od kiedy to stałeś się moim psychologiem?
    - Nie trzeba wiele wiedzieć, żeby odkryć przyczynę twojego postępowania. - Jess 
nachylił się w stronę Kristy.
    - Zawiodłaś siostrę lub przynajmniej uważasz, że tak się stało. Czujesz się za nią 
odpowiedzialna. Wystawiasz się na niebezpieczeństwo, bo uważasz, iż naraziłaś na nie Rosie. 
Takie podejście nie sprowadzi jej do domu.
    - Psychoanaliza dla ubogich! - warknęła Krista.
    - A co się stanie, jeśli twoja siostra pojedzie do ciebie do Marylandu, a ty tymczasem 
będziesz leżała w kostnicy w Luizjanie?
    - Przestań!
    - Nie przestanę, dopóki nie pojmiesz, o co naprawdę chodzi. Nie zwróci ci siostry ani 
poczucie winy, ani karanie samej siebie. Tylko i wyłącznie logiczne postępowanie może 
pomóc ją odzyskać.
    - A ty, oczywiście, zaraz przemówisz mi do rozsądku
    - wycedziła Krista - i zrobisz mi wykład z logiki.
    - Zgadłaś. - Zadowolony z siebie Jess wyprostował się w krześle.
    - Zapomnij o całej sprawie. - Krista podniosła się z miejsca, lecz Jess ujął ją za ramię.
    - Pewnie trudno ci w to uwierzyć, ale martwię się o ciebie.
    - Dlaczego? Jeśli zginę poszukując siostry, pomyśl, jak piękną historię będziesz miał do 
opisania. Przecież pomagasz mi tylko dla dobra sprawy... dla tych dzieciaków... przecież 
chcesz ten problem jak najlepiej przedstawić w swojej książce. Czyżbyś o tym zapomniał?
    - Uznaję tylko szczęśliwe zakończenia. - Jess zdjął rękę z ramienia Kristy. - Twoja 
śmierć to nie byłoby dobre zakończenie.
    Krista poczuła przypływ wyrzutów sumienia. Niepotrzebnie się rozzłościła. Jess miał 
rację. Od piętnastu miesięcy nie
    Emilie Richards
    103
    opuszczało ją poczucie winy. Podeszła do krawędzi dachu. Zatopiła wzrok w 
zapadającym zmierzchu.
    - A więc co, twoim zdaniem, powinnam zrobić? - spytała. - Uważasz, że należy wyjawić 
wszystkim prawdę?
    - Jeszcze nie teraz. - Jess podszedł do Kristy i stanął obok niej. - Ale nie powinnaś już 
dłużej wychodzić na ulicę z mężczyznami, których dopiero co poznałaś w barze. A kiedy ktoś 
cię zapyta, dlaczego przestałaś to robić, możesz powiedzieć, że znalazłaś faceta, który się tobą 
zajął, i już nie szukasz nikogo innego.
    - Gdyby tak było, nie przesiadywałabym nocami w barach. Spędzałabym wieczory z tym 
facetem.
    - Niestety, trafił ci się biznesmen w ciągłych rozjazdach. A ty nudzisz się sama w 
czterech ścianach domu.
    Ta historyjka nie trzymała się kupy. Miała tyle dziur, co zasłony w mieszkaniu Jessa. Ale 
komu zależałoby na tym, aby dłużej się nad nią zastanawiać?
    - To chyba powinno wypalić - stwierdził Jess, zdając sobie sprawę z wątpliwości, jakie 
ogarnęły Kristę.
    - Powinno. Zacznę też ubierać się trochę spokojniej, żeby nie prowokować wyzywającym 
wyglądem.
    - Obawiam się, że nie powstrzyma to męskich zapędów. I właśnie dlatego chcę mieć cię 
zawsze na oku. Opracujemy rozkład twoich spacerów, a wiedząc, gdzie jesteś i kiedy, będę 
mógł trzymać się w pobliżu. Gdy będziesz opuszczała bar, pójdę twoim śladem.
    - A kiedy wpadnę w tarapaty, zjawisz się z dwoma rewolwerami w rękach?
    - Miejscowi, czyli ludzie stąd, już znają moje poglądy na temat dzieci ulicy. Wiedzą, że 
przejmuję się ich losem i że mi na nich zależy. Nikt się specjalnie nie zdziwi, gdy zobaczy, że 
troszczę się o ciebie, aczkolwiek w zwykłych ciuchach raczej nie wyglądasz na małolatę.
    104
    UCIEKINIERKA
    - Nie wyglądają na nie także szesnastolatki sprzedające się na ulicy.
    Spoważnieli. To, co robili, nie było zabawą ani wesołą maskaradą. Mieli do spełnienia 
ważne zadanie. Szukali dziewczynki, której odnalezienie było koniecznością.
    - W porządku. Tak zrobię - przystała w końcu Krista. - Nie mam specjalnej ochoty na to, 
aby jakiś wariat zaciągnął mnie w ciemny kąt, przekonany, że upolował ofiarę.
    - To dobrze.
    - Aha, dla porządku oznajmiam, że zaczynam nad sobą pracować. Od dziś będę 
powtarzała codziennie, że mam się pozbyć poczucia winy, bo to nie pomoże Rosie.
    - Doskonale. Ale do zwycięstwa jeszcze droga daleka. Krista uśmiechnęła się smutno.
    - Coś mi się zdaje, że nie dotrę na jej kraniec, dopóki nie odnajdę Rosie.
    Wanda ciężko opadła na krzesło obok Kristy. W „ Tal- lulahu” było więcej dymu niż 
zwykle, gdyż noc była zimna i Perry pilnował, żeby klienci baru zamykali za sobą drzwi.
    - Czasami słyszy się to i owo - zaczęła Wanda.
    - Czasami? Ty słyszysz zawsze.
    - Tym razem chodzi o ciebie i Chaza.
    Krista wolałaby, aby jej imię nie było wymieniane jednym ciągiem z imieniem 
najbardziej znanego i bezwzględnego alfonsa we Francuskiej Dzielnicy.
    - Nie mam z nim nic wspólnego - odparła, potrząsając głową.
    - Chaz nie lubi takich jak ty. Zwłaszcza gdy rozmawiają z jego podopiecznymi.
    To, że alfonsi nie tolerowali prostytutek pracujących na własny rachunek, było 
oczywiste. Zagrażały sutenerskiej egzystencji.
    - Nie znoszę tego faceta - oświadczyła Krista.
    Emilie Richards
    105
    - Uważaj na niego. Jest niebezpieczny.
    Krista zdawała sobie z tego sprawę. Dziewczyny pracujące dla Chaza nosiły na sobie 
widome oznaki jego „ opieki”. Chodziły ze śladami pobicia, często posiniaczone na twarzy. A 
także zawsze przerażone, iż znów nie zdołają go zadowolić. Krista nigdy nie potrafiła pojąć, 
dlaczego się go trzymały.
    - Nie rozumiem, dlaczego godzą się pracować dla Chaza lub innych sutenerów - 
powiedziała.
    - Naprawdę? - zdziwiła się Wanda. - Czy ty w ogóle chodzisz po ziemi?
    - Wiem, co przydarza się dziewczynom Chaza.
    - Ile miałaś lat, kiedy wylądowałaś na ulicy? - Wanda podniosła ostrzegawczo rękę. - 
Tym razem mów prawdę.
    - Byłam starsza niż wiele z tych dziewczyn.
    - A więc miałam rację - stwierdziła Wanda. - Udajesz młodszą niż jesteś. Dlaczego?
    W odpowiedzi Krista wzruszyła ramionami.
    - Jesteś z obyczajówki? A może prywatnym łapsem?
    - Nie.
    - Obiło mi się o uszy, że bywasz niemiła dla klientów. Perry mówił, że się skarżyli.
    - Jestem po prostu wybredna. Stać mnie na wybrzydzanie, bo zatrzymuję wszystko, co 
zarobię, i nie muszę dzielić się forsą z żadnym sutenerem.
    - Myślę, że kłamiesz.
    Krista ponownie wzruszyła ramionami, z pozorną nonszalancją.
    - Myśl sobie, co chcesz.
    - Jesteś dziewczyną mądrą i wykształconą, a zresztą gdybyś nawet nie miała nic w 
głowie, to i tak ze swoją urodą mogłabyś z powodzeniem urzędować w przyzwoitych po-
kojach hotelowych, a nie włóczyć się po takich obskurnych barach jak ten.
    106
    UCIEKINIERKA
    W tej chwili Krista zobaczyła Jessa wchodzącego do baru. Jeśli dla niej ta noc była 
trudna do zniesienia i ciągnęła się w nieskończoność, to dla niego musiała być istną męką. 
Sama obeszła, jak zwykle, pobliskie bary i w każdym z nich wspomniała mimochodem 
barmanom, że na razie nie szuka klientów. Znajdowała sobie miejsce w kącie i obserwowała 
wchodzących i wychodzących gości, spławiając szybko tych, którzy zaczynali się nią 
interesować. Nie było śladu Rosie. Kilkakrotnie pojawił się Jess. Krista przypuszczała, że 
przez większość czasu miał ją na oku.
    - Jeśli nie gliną, to kim ty właściwie jesteś? - dopytywała się Wanda.
    Krista poczuła ogarniające ją zmęczenie. Miała wszystkiego dość. Zarówno nadziei, jak i 
rozczarowania. Własnych kłamstw. Wiedziała, że gry, którą prowadziła, nie uda się ciągnąć w 
nieskończoność. W końcu wszyscy dowiedzą się prawdy. Dopóki jednak będzie usiłowała 
utrzymać w tajemnicy własną tożsamość, dopóty nie może powiedzieć o niczym siedzącej 
obok kobiecie. Wanda była osobą życzliwą i dobroduszną, ale także niepoprawną plotkarką. 
Mimo najlepszych chęci, nie potrafiłaby utrzymać niczego w tajemnicy.
    Krista postanowiła wyznać część prawdy.
    - Nie jestem już dzieckiem, lecz dojrzałą kobietą. I uciekam przed czymś, co zrobiłam, 
podobnie zresztą jak połowa siedzących tu ludzi. Pewnego dnia opowiem ci całą historię. - 
Podniosła się. - A teraz ruszam do domu, bo muszę się trochę przespać.
    - Nie zapytałaś, co słyszałam na temat ciebie i Chaza - odezwała się Wanda. Widząc, że 
Krista czeka w milczeniu na dalszy ciąg, spytała z westchnieniem: - Nie masz w sobie, złotko, 
ani odrobiny ciekawości?
    - No to o co chodzi?
    Emilie Richards
    107
    - Chaz przechwala się, że zrobi z ciebie jedną ze swoich żon.
    Żona. Krista pomyślała, że ze wszystkich określeń prostytutki to było najokropniejsze. 
Mimo dwóch miesięcy spędzonych na ulicy, nadal nie mogła się z tym pogodzić.
    - Chaz wygaduje różne rzeczy - stwierdziła. - Mam teraz mężczyznę, który o mnie dba. 
Nie szukam nowej roboty.
    - Mam nadzieję, że ten facet da radę Chazowi. W każ- dym razie, Crystal, trzymaj się z 
daleka od tego alfonsa. Kiedy się uprze, nie ma na niego siły.
    - Dziękuję, że mi o nim powiedziałaś.
    - Ale pamiętaj, złotko, że następnym razem ty będziesz opowiadać.
    - Umowa stoi.
    Jess znajdował się na drugim końcu zadymionej sali, pochłonięty rozmową z dziewczyną 
o imieniu Sally. Po ucieczce z domu większość nieletnich zmieniała imiona na bardziej 
egzotyczne. Sally chyba tego nie zrobiła, co oznaczało, że nie obawiała się poszukiwań.
    Uzmysłowienie sobie faktu, że są rodzice, których nie obchodzi los własnych dzieci, 
błąkających się po ulicach miast, było dla Kristy najbardziej bolesne. Niektóre dziewczyny 
nie były uciekinierkami, lecz ,,wyrzutkami”, dzieciakami wypędzonymi z domów. Pochodziły 
z rozbitych lub rozpadających się rodzin, w których dorośli byli zbyt zaabsorbowani 
własnymi sprawami, by przejmować się dziećmi. Niektórzy dorośli postępowali tak, dlatego 
że swego czasu i nad nimi znęcali się ich rodzice. Nie znali innych wzorców postępowania. 
Wielu pochodziło z rozbitych rodzin i też kiedyś byli wyrzuceni z domu jako dzieci. To samo 
robili więc swoim dzieciom. Jeszcze inni od dziecka byli bezdomni i tę bezdomność niejako 
dziedziczyły po nich ich dzieci.
    108
    UCIEKINIERKA
    W każdym razie wielkomiejskie ulice były pełne małoletnich zdanych na siebie, których 
nikt nie szukał. Rosie była w nieco lepszym położeniu niż te dzieciaki.
    Krista zatrzymała się w drzwiach i odwróciła w stronę Jessa, mając nadzieję, że ją 
dostrzeże. Wydawało się jej, że podniósł głowę i popatrzył w stronę wyjścia. Zadowolona 
opuściła bar i skierowała kroki w stronę Bourbon Street.
    Miała za sobą jeszcze jedną noc i jeszcze jedną przegraną. Może Rosie nigdy nie była w 
Nowym Orleanie? Krista bez zastrzeżeń uwierzyła Joy, ale czy słusznie? Chyba nie znała się 
na ludziach. Była przekonana, że Scott ją kocha i że zawsze będzie ją wspierał. Oceniła go 
z´le, więc może nie powinna także ufać dziewczynie spotkanej w Nowym Jorku?
    Zaprzątnięta własnymi myślami, nie zwracała uwagi na otoczenie. Wiedziała, że gdy 
dojdzie do Bourbon Street, znajdzie się wśród wielu przechodniów i od razu poczuje się 
bezpieczna. A potem, gdy tłum się przerzedzi, a każdy cień i każdy przesmyk między domami 
będą stanowiły zagrożenie, dogoni ją Jess.
    Po raz pierwszy Krista przyznała się przed sobą, że jego obecność daje jej poczucie 
bezpieczeństwa, a nawet w jakimś stopniu uszczęśliwia. Miał rację. Igrała z ogniem. Może 
także miał słuszność, twierdząc, że karała samą siebie, stale narażając się na 
niebezpieczeństwo.
    Kiedy doszła do ostatniego rzędu domów przed Bourbon Street, nagle z ciemnej 
przecznicy wynurzył się jakiś mężczyzna. Natychmiast rozpoznała w nim Chaza. Zastąpił jej 
drogę. Dopiero wtedy uprzytomniła sobie własną nieuwagę.
    - Crystal, jak się masz, dziecinko?
    - Cześć.
    Chaz był nieco niższy niż Krista. Twarz pokryta dziobami po ospie, proste czarne włosy, 
sczesane na
    Emilie Richards
    109
    tył głowy, kolczyk w prawym uchu. Ubierał się zawsze w krzykliwe, obcisłe koszule, 
uwidoczniające umięśniony tors, a pod barwnymi marynarkami nosił na szyi złote łańcuchy. 
Dzisiaj miał na sobie jaskraworóżową koszulę i jasnozielony garnitur.
    Chodził zawsze z drewnianą, błyszczącą laską, mimo że nigdy się nią nie podpierał, bo 
był niezwykle sprawny. Miał cały arsenał lasek. Nosił je wyłącznie od parady.
    Krista usiłowała obejść Chaza, ale znów zastąpił jej drogę.
    - Nie spiesz się, dziecinko.
    - Zaraz mam się z kimś spotkać i już jestem spóz´niona. Jeśli za minutę nie dotrę na 
miejsce, zacznie mnie szukać.
    - Jakiś klient, dziecinko? Zaraz się nim zajmę. - Chaz trzepnął palcami. - Pozwól, że 
zadbam o niego dla ciebie.
    - Sama potrafię o siebie zadbać. - Krista spróbowała obejść Chaza od drugiej strony, ale 
laską zagrodził jej drogę.
    - Potrzebuję cię, dziecinko. A ty potrzebujesz mnie. Po ulicach chodzą niebezpieczni 
ludzie. Powinnaś mieć ochronę, dziecinko.
    - Jak widać, potrzebna mi ochrona przed tobą.
    Chaz podniósł laskę i nacisnął jej końcem na wrażliwe miejsce u nasady szyi Kristy. 
Przechodząca obok para nie zwróciła na nich żadnej uwagi.
    - Z´le mnie zrozumiałaś. Ja się tobą zaopiekuję. Zapytaj którąkolwiek z moich 
dziewczyn, to ci powie, jak to jest.
    - Niektóre z twoich dziewczyn sąjeszcze tak młode, że ledwie potrafią mówić.
    - Chcę się tobą zaopiekować.
    Krista zaklęła szpetnie. Po raz pierwszy w życiu. Na twarzy Chaza zgasł uśmiech.
    - Usiłuję być dla ciebie miły, dziecinko. Ale znam też inne sposoby zdobycia tego, na 
czym mi zależy.
    - O, jestem pewna, że znasz wszystkie. - Krista
    110
    UCIEKINIERKA
    spróbowała postąpić krok do przodu, lecz koniec laski wbił się głębiej w jej szyję, 
utrudniając oddychanie.
    - Za wiele sobie pozwalasz. - Chaz cofnął laskę, ale tylko po to, aby silniej pchnąć nią 
jeszcze raz.
    Krista oddychała z trudem. Rozglądała się nerwowo wokół siebie, szukając pomocy, ale 
znajdowali się jeszcze na tyle daleko od Bourbon Street, że nie dosięgało ich czujne oko 
policji. Krista mogła mieć tylko nadzieję, że za chwilę pojawi się Jess.
    - Zrozumiałaś, co chcę powiedzieć? - zapytał Chaz.
    - Tak - przyznała zduszonym głosem. Ledwie mogła oddychać. - Ale teraz ty wysłuchaj 
mnie. Nie pracuję dla ciebie. Mam mężczyznę, który się mną opiekuje. To człowiek 
wpływowy, z koneksjami. Kiedy się dowie, że mnie zaczepiasz, wcale nie będzie 
zadowolony.
    Sutener uniósł drwiąco brwi.
    - Naprawdę?
    Krista chwyciła za laskę i odepchnęła ją od siebie.
    - Naprawdę, dziecinko - warknęła.
    - Oj, ale się boję. Naprawdę mnie wystraszyłaś - zakpił Chaz i głośno się roześmiał. - 
Chcesz wiedzieć, co myślę o twoim facecie z koneksjami?
    Za plecami Kristy odezwał się nagle zimny, męski głos:
    - Ta dama nie życzy sobie tego wiedzieć.
    Krista poczuła przypływ paniki. Jess szedł za nią, tak jak przypuszczała. Był wściekły. 
Jego głos ciął jak nóż.
    - Nie mówiłem do ciebie - powiedział Chaz.
    - Ale ja mówiłem - warknął Jess.
    - Wiem, kim jesteś. Chcesz opisać mnie w swojej książce?
    - Pobrudziłbym tylko papier.
    - To ty jesteś ten facet z koneksjami?
    - Nie, nie on - błyskawicznie zaprzeczyła Krista, nie dopuszczając Jessa do głosu, z 
obawy o jego bezpieczeń- 
    Emilie Richards
    111
    stwo. - Ale jeśli nie spotkam się zaraz z moim mężczyzną, zacznie mnie szukać.
    - A więc idz´ już, Crystal. - Jess nie spuszczał wzroku z Chaza.
    - Znasz tę damę?
    - Znam większość dam na Bourbon Street, a także nazwiska facetów, którzy je 
eksploatują.
    - Eks- plo- a- tu- ją - powtórzył sutener, cedząc sylaby.
    - Co za wyszukane słowo.
    Krista poczuła, że Jess ujmuje ją za ramię i odpycha, ale nawet nie drgnęła.
    - Chodz´my - powiedziała do niego.
    - Idz´ pierwsza.
    - Bez ciebie nie pójdę.
    - Płaci ci za to, że się nim tak zajmujesz, dziecinko?
    - zainteresował się Chaz. - Co jeszcze robisz mu za forsę?
    - Jesteś łajdakiem. - Jess zamierzył się na Chaza.
    - Och, czuję się głęboko urażony - zakpił sutener. Uchylił kapelusza i odszedł. Tuż obok 
niego pojawiły się nagle dwie młode dziewczyny. Cała trójka znikła po chwili za rogiem.
    - Do diabła! Dlaczego wychodząc z „ Tallulaha”, nie dałaś mi znać? - wybuchnął Jess.
    Krista drżała na całym ciele.
    - Sądziłam, że widziałeś, jak opuszczam bar.
    - Nie widziałem. Rzuciłem przypadkowo wzrokiem w stronę twojego stolika i 
zobaczyłem przy nim tylko Wandę. Gdybym nie spostrzegł, że cię nie ma, ten łajdak 
molestowałby cię nadal. Lub robił jeszcze coś gorszego!
    Krista chciała odruchowo oznajmić Jessowi, że sama potrafiłaby dać sobie radę z 
Chazem, ale uprzytomniła sobie, że byłoby to kłamstwo. To nie była zabawa, a sutener nie 
pogodziłby się łatwo z przegraną, jeśli w ogóle wchodziłaby w rachubę.
    112
    UCIEKINIERKA
    - Naprawdę myślałam, że widziałeś, jak wychodzę z baru.
    Jess odetchnął nerwowo. Od chwili gdy ujrzał Kristę rozmawiającą z Chazem, miotały 
nim różnorodne emocje. Teraz odczuwał tylko gniew.
    - Następnym razem lepiej się upewnij! - warknął rozez´lony.
    - Rzeczywiście między mną a Chazem doszło do starcia - przyznała łagodnym tonem. 
Wiedziała, że powinna podziękować Jessowi. Dotknęła jego ramienia. - Przepraszam. 
Powinnam być ostrożniejsza. Doceniam to, co przed chwilą dla mnie zrobiłeś. Chyba sama 
nie poradziłabym sobie z tym okropnym człowiekiem.
    Jess skinął głową.
    Wracali do domu w całkowitym milczeniu. Krista otworzyła drzwi. Na czas dezynsekcji 
Jess przeniósł do Kristy cały swój dobytek i złożył obok kanapy. Teraz pochylił się i 
wyszukał w stercie różnych rzeczy nowo kupione prześcieradła.
    Obserwowała jego ruchy. Nadal czuła się winna.
    - Zajmij, proszę, moje łóżko. Jestem niższa od ciebie, a więc krótsza i na kanapie będzie 
mi wygodniej niż tobie.
    Jess nie podniósł wzroku.
    - Dziś zasnę byle gdzie. W razie czego przeniosę się na podłogę. Zamiast koca kupiłem 
sobie śpiwór.
    - Kiedy ja naprawdę chcę, żebyś spał na łóżku - upierała się Krista. - Przynajmniej tyle 
mogę dla ciebie zrobić.
    Nie miał pojęcia, jak wytłumaczyć Kriście, że spanie w łóżku będzie dla niego zbyt 
intymnym przeżyciem. Czułby jej zapach w pościeli, wgłębienia powstałe pod wpływem 
ciężaru jej ciała. Na samą myśl o tych doznaniach podniósł mu się poziom adrenaliny.
    - Będę spał na kanapie - oznajmił kategorycznym tonem.
    Emilie Richards
    113
    - Narażasz się dla mnie, ale nie pozwalasz mi zrobić niczego dla ciebie.
    Był zbyt zmęczony, żeby dobierać słowa. Wyprostował się i przeciągnął palcami po 
włosach.
    - Nie chcę zajmować twojego łóżka. Spanie w nim to trochę jak spanie z tobą, a spanie z 
tobą to dla mnie w tej chwili zbyt wiele. Chwytasz, o co mi chodzi?
    Krista zamrugała oczami. W pierwszej chwili była zaskoczona, lecz zaraz doszło do 
głosu jej wrodzone poczucie humoru. Obdarzyła Jessa promiennym uśmiechem.
    - Nigdy nie opuszczają cię zdrożne myśli?
    - Idz´ do łóżka. - Wbrew sobie odwzajemnił uśmiech. - Cieszę się, że nic ci się nie stało.
    Stojąc naprzeciw, wpatrywali się w siebie oczami przekrwionymi ze zmęczenia. Oboje 
słaniali się na nogach.
    - Kto idzie pierwszy do łazienki? - zapytał w końcu Jess.
    - Ty.
    Skinął głową i nagle zrobił krok do przodu, ujął w dłonie twarz Kristy i złożył na jej 
wargach lekki i krótki pocałunek, po czym, jakby obawiając się łańcuchowej reakcji, szybko 
się cofnął.
    - Dobranoc.
    Zniknął w łazience, cicho zamykając za sobą drzwi.
    ROZDZIAŁ ÓSMY
    Do pokoju dotarła woń smażonego bekonu i zapach kawy. Krista oderwała głowę od 
poduszki. Rozglądając się za zegarkiem, z lubością wciągnęła nosem apetyczne aromaty. 
Zaburczało jej w brzuchu, mimo że była dopiero ósma. Zwykle nie miała apetytu aż do 
południa, ale dzień dzisiejszy był wyjątkowy. Sprawiła to obecność kucharza. Wstała z łóżka, 
założyła szlafroczek i poszła do kuchni.
    - Ta kawa pachnie niebiańsko. Skąd ją zdobyłeś? - spytała, ziewając.
    Jess miał na sobie te same dżinsy co poprzedniego wieczoru i tę samą żó łtą koszulę. 
Rozpiętą aż po pas. I był boso. Ze zwichrzoną czupryną oraz świeżym zarostem na brodzie i 
policzkach wyglądał mało cywilizowanie, emanował jednak piekielnie męską urodą.
    - Kawę musiałem kupić w sklepiku na rogu. Wstałem i od razu zorientowałem się, że nie 
masz w domu niczego przyzwoitego do picia - powiedział oskarżycielskim tonem.
    - Nie pijam kawy. To trucizna. Jess uśmiechnął się krzywo.
    Emilie Richards
    115
    - Nie potrafiłbym żyć z kobietą, która nie umie parzyć kawy.
    - Nie przypominam sobie, żebym proponowała ci wspólne życie. - Krista podeszła bliżej 
kuchenki i zerknęła Jessowi przez ramię. Przewracał na patelni plasterek bekonu. - A więc tak 
to się robi - stwierdziła.
    - Kto karmił cię do tej pory? - zapytał z niedowierzaniem.
    - Każdy, kogo udało mi się na to namówić.
    - Poprzedniego wieczoru całkiem niez´le poradziłaś sobie z sałatką.
    - Potrafię pokroić warzywa.
    - Nie nauczyłaś się gotować, bo nie chciałaś.
    - To prawda.
    Kiedy plasterki bekonu stały się chrupkie, Jess ułożył je na papierowym ręczniku.
    - Dlatego, że jesteś leniwa?
    Krista nadal stała przy kuchence. Z włosami luz´no odrzuconymi na ramiona i w 
szlafroczku wyglądała zachwycająco.
    - Właściwie nie jestem pewna, czy to lenistwo - oświadczyła, skubiąc kawałek bekonu. 
Był wyborny. Rozpuszczał się w ustach.
    Jess spojrzał na Kristę, akurat w momencie gdy wsuwała między wargi i chwytała 
językiem odrobiny bekonu. Był to widok tak podniecający, że musiał błyskawicznie odwrócić 
wzrok.
    - Jeśli nie lenistwo, to co?
    - Gotowanie należało w dzieciństwie do moich obowiązków.
    - Nie chciałaś nauczyć się pitrasić, bo matka przerzuciłaby na ciebie wszystkie zajęcia 
kuchenne.
    - Coś w tym sensie. Była kiepską gospodynią.
    - A Rosie?
    116
    UCIEKINIERKA
    - W kuchni radziła sobie całkiem niez´le. Przyrządzała wyśmienite desery.
    Krista uprzytomniła sobie, że po raz pierwszy od rozstania z siostrą mówi o niej, nie 
czując jednocześnie tego dojmującego bólu serca. Wzięła z rąk Jessa kubek gorącej kawy. 
Sączyła ją powoli, a on w tym czasie robił omlet.
    - Wiesz o mnie wszystko - stwierdziła, gdy posypywał jajka tartym serem. - Ale o sobie 
nie mówisz nic. Nie wiem nawet, czy jesteś ż onaty.
    - Byłem - odparł, składając omlet na pół. - Moje małżeństwo skończyło się mniej więcej 
trzy lata temu.
    - Żałujesz go?
    Było to interesujące pytanie. Dotyczyło raczej samej instytucji małżeństwa, a nie żony.
    - Tak, chyba tak, chociaż nigdy nie dawałem mu większych szans. Z Carol to inna 
sprawa.
    - Brakuje ci jej?
    - Rzadko ją widywałem. Oboje prowadziliśmy bardzo ruchliwe życie zawodowe. Jako 
reporterka zajmująca się turystyką, Carol była ciągle w podróży. Trudno byłoby porównać 
nas nawet do dwóch statków na morzu, mijają- cych się w nocy. Byliśmy raczej jak 
odrzutowce czy rakiety. Nasz rozwód nadawałby się prawdopodobnie do księgi rekordów 
Guinessa, ponieważ nawet nie mogliśmy się spotkać, żeby negocjować warunki. Przez 
miesiąc nie wiedziałem, że już po sprawie.
    Krista nakryła do stołu. Jess nałożył na talerze bekon i omlet.
    - Z pewnością odczuwa brak dobrych śniadań. Roześmiał się, zadowolony, że Krista nie 
zamierza
    uderzyć w sentymentalny, pełen współczucia ton.
    - W tamtych czasach nie wchodziłem do kuchni... dopiero po rozwodzie. Miałem dość 
hotelowego jedzenia i ciągłych podróży. Kiedy to sobie uprzytomniłem, osiadłem
    Emilie Richards
    117
    ponownie w Waszyngtonie i zacząłem znacznie rzadziej bywać w terenie.
    Usiedli przy stole. Jess podsunął Kriście tosty. Wzięła dwa.
    - Aż do chwili gdy zająłeś się sprawą dzieci ulicy?
    - Tak. W zeszłym roku przejechałem cały kraj.
    - Po zebraniu materiałów w Nowym Orleanie od razu zabierzesz się do pisania książki?
    Jess skinął głową.
    Krista wiele by dała, żeby już teraz wiedzieć, czy zamierza on opisać szczęśliwe 
spotkanie obu sióstr, czy też opowiedzieć historię kobiety, która szukała siostry dopóty, 
dopóki nie uzmysłowiła sobie beznadziejności własnych poczynań.
    Przez dłuższy czas jedli w milczeniu.
    - Dziś po południu, kiedy uporządkuję mieszkanie, wybiorę się do „ Naszego Miejsca”. 
Pogadam tam o Rosie - oznajmił Jess.
    „Nasze Miejsce” to była nazwa ośrodka opiekuńczego dla młodocianych. Znały go chyba 
wszystkie uliczne dzieciaki, z którymi Krista miała do czynienia. Zachodziły tam, żeby 
spędzić noc, zjeść przyzwoity posiłek lub uzyskać pomoc lekarską. Niektórzy z małych 
uciekinierów decydowali się pozostać w ośrodku, gdzie otrzymywali w razie potrzeby 
długoterminowe wsparcie i podejmowali próbę powrotu do normalnego życia.
    Krista nie chodziła do „ Naszego Miejsca”, gdyż obawiała się, że natknie się tam na 
kogoś znajomego i zdekon- spiruje. Telefonowała jednak regularnie do pracowników 
ośrodka. Powiedziała Jessowi o swoich systematycznych kontaktach z ośrodkiem.
    - Nie usłyszysz niczego nowego. Dysponują moim adresem w College Park i numerem 
tamtejszego telefonu. Codziennie mam zdalne połączenie z moją automatyczną sekretarką i 
odsłuchuję wszystkie nagrania.
    118
    UCIEKINIERKA
    Jess skończył pić kawę, ale nie postawiła go na nogi. Nadal był zmęczony. Pięć godzin 
snu nie wystarczyło na odrobienie zaległości.
    - Niestety, w tego rodzaju placówkach jest duża rotacja kadr. W „ Naszym Miejscu” 
pokażę zdjęcie Rosie i pogadam z kim tylko się da. Może ktoś zapamiętał jakąś choćby 
drobną informację, która nie zawędrowała do kartotek ośrodka.
    - Ja w tym czasie pojadę sprzedać w Metairie mój samochód. Znasz ten sklep? Handlują 
tam używanymi autami i od ręki płacą, tyle że znacznie poniżej wartości...
    - Naprawdę musisz to zrobić?
    - Naprawdę.
    Jess wiedział, że dyskusja z Kristą na ten temat nie ma żadnego sensu. Odstawił kubek po 
kawie.
    - Przykro mi, że zostawiam zmywanie na twojej głowie, ale jeśli nie zabiorę się zaraz za 
porządki w sąsiednim lokalu, to możesz także tej nocy mieć u siebie gościa.
    Zdaniem Kristy, nie byłby to taki zły pomysł, ale oczywiście nie zamierzała powiedzieć 
tego Jessowi.
    - Zaraz sama tu posprzątam, a potem przyjdę ci pomóc.
    - Ale nie od razu, bo muszę najpierw wyprawić mieszkańcom mojego lokum przyzwoity 
pogrzeb.
    Krista wzięła prysznic, potem szybko ubrała się w dżinsy i bluzę od dresu. Zawiązała 
chustkę na głowie. Zanim zapukała do sąsiednich drzwi, Jess zdążył już uprzątnąć ślady rzezi. 
Teraz lokum było tylko brudne. I to piekielnie.
    - Przykro na to patrzeć - oświadczyła, rozglądając się wokół siebie. - Kiedyś musiało to 
być ś liczne mieszkanie.
    - Nie rozumiem, dlaczego państwo Duchamp dopuścili aż do takiej ruiny całej posesji. 
Jeśli nie zamierzali utrzymywać domu w przyzwoitym stanie, powinni go sprzedać. Ta 
posiadłość jest z pewnością jeszcze wiele warta.
    - Oni boją się jakiejkolwiek zmiany, więc udają, że czas
    Emilie Richards
    119
    zatrzymał się i że nic się nie dzieje. Kiedy wyszłam na galerię, pani Duchamp właśnie 
zamiatała dziedziniec. Powiedziałam jej, że ty i ja zabieramy się dziś za czyszczenie twojego 
lokum. Odparła, że bardzo ją to cieszy, gdyż jej zdaniem mieszkanie rzeczywiście już od 
dawna wymaga małego sprzątania.
    - Małego? - Jess prychnął z obrzydzeniem. - Raczej zapałki i nafty.
    - A co powiesz na mydło i wytężoną pracę?
    - Kiedy ostatni raz miałaś do czynienia z czymś tak obrzydliwie brudnym?
    - Ostatniej nocy, w barze „ Tallulah”. Jess pogłaskał Kristę po policzku.
    - To, co nas dzisiaj czeka, może okazać się nawet dość zabawne. Przynajmniej tutaj 
dostrzeżesz jakiś postęp.
    Jako że do zabrania się za porządki było im potrzebne dobre oświetlenie, zajęli się 
najpierw oknami. Pościągali zasłony. Te, które nie nadawały się do niczego, wepchnęli do 
worków na śmieci, inne, które miały szansę przeżyć chemiczne czyszczenie, poskładali i w 
kącie pokoju ułożyli w stos.
    Kiedy skończyli myć okna, przez lśniące szyby do wnętrza pokoju przedostały się 
promienie słońca. Dopiero teraz, w jasnym świetle, było widać, jak bardzo zdewastowane jest 
mieszkanie i jak wiele czeka ich jeszcze roboty. Po krótkiej przerwie spędzonej na dachu Jess, 
uzbrojony w rozpuszczalnik i starą szczotkę wypożyczoną od pani Duchamp, zabrał się do 
szorowania drewnianych podłóg. Krista zaczęła doprowadzać do porządku kuchnię.
    Właśnie czyściła piecyk, gdy nagle o jej nogę otarło się coś wielkiego i miękkiego. Przez 
ułamek sekundy, zanim zdążyła wrzasnąć, miała przed oczami przerażającą wizję karalucha, 
który nie tylko przeżył dezynsekcję, lecz, co gorsza, urósł do gigantycznych rozmiarów 
robaka mutanta.
    120
    UCIEKINIERKA
    Jess wypadł z łazienki. Jego oczom ukazała się Krista siedząca na podłodze. Jej twarz 
była kredowobiała, a na jej kolanach siedział kot i mruczał z zadowoleniem.
    - Widzę, że już zdążył cię odnalez´ć - spokojnie stwierdził Jess.
    - Dlaczego nie powiedziałeś, że masz kota? - gniewnie wykrzyknęła Krista. - Podróżujesz 
z kotem? Żaden normalny człowiek nie wozi ze sobą takich stworzeń! - Trzęsła się z 
oburzenia.
    - Nie mam kota. I nie przepadam za tymi zwierzakami.
    - Wobec tego co to jest? - spytała, z odrazą wskazując wielką, wyleniała czarną bestię, 
która zaanektowała jej kolana.
    - Kot.
    - To nadal nic mi nie wyjaśnia - warknęła z przekąsem.
    - Nie lubię kotów. I nigdy żadnego nie miałem. A w ogóle to nie kot.
    - Czyżby opary z rozpuszczalnika pomieszały ci w głowie?
    - To jest Kot. A nie jakiś kot - wyjaśnił spokojnie Jess. - I nie jest mój, aczkolwiek można 
by powiedzieć, że to ja do niego należę. - Zmarszczył czoło. - On nie chce sobie pójść.
    - On to znaczy kto?
    - Już mówiłem. On to znaczy Kot.
    - Czym karmisz tego kota, który nie jest jakimś tam kotem?
    Z tonu Jessa przebijała anielska cierpliwość.
    - Idę do sklepu i kupuję puszki z napisem „ Kocie jadło”. Jak widać, jest zrobione 
dokładnie dla niego, więc raczej powinno nazywać się „ Jadłem dla Kota”, ale wtedy nie 
każdy zrozumiałby, o kogo chodzi.
    - A czy może masz tu jeszcze psa? - spytała Krista. Jess zaprzeczył ruchem głowy.
    - A ptaka?
    Emilie Richards
    121
    - Tylko Kota. I ja go nie mam. On tylko przychodzi i odchodzi. Mówiłem ci. To on mnie 
ma.
    Krista nie wytrzymała i parsknęła śmiechem, gdyż podczas całej tej dziwacznej wymiany 
zdań Jessowi udało się zachować powagę.
    - Otarł się o moją nogę i pomyślałam, że twoja bomba na karaluchy stworzyła jakiegoś 
insekta potwora.
    Jess uśmiechnął się nieznacznie. Rozejrzał się po kuchni.
    - Jak idzie ci robota?
    - W żółwim tempie. Nie uda się dzisiaj skończyć wszystkiego. Sprzątając tylko we 
dwójkę, nie damy rady. Dopiero udało mi się zedrzeć z piecyka trzy warstwy brudu. W 
najlepszym razie do końca dnia uporam się z kuchnią - stwierdziła.
    - A ja być może skończę myć podłogi.
    - Pozostanąjeszcze ściany, meble i łazienka - wyliczyła Krista na palcach obciągniętych 
gumową rękawiczką.
    - Będą musiały poczekać. A w ogóle to jestem piekielnie głodny. Chodz´my coś zjeść.
    - Chyba nie byłoby rozsądnie pokazywać się razem.
    - Kupimy kanapki i zjemy na dachu. Mają całkiem niezłe w sklepiku na rogu. Jeśli 
chcesz, możemy tam wejść każde z osobna. Albo wybiorę coś dla ciebie.
    - Wolę zrobić to sama.
    Wyszli na dwór. Na niebie stadka chmur bawiły się ze słońcem w chowanego, rzucając 
na oryginalne, wąskie uliczki cętkowane, zmieniające się wzory świateł i cieni. Koncertowały 
przedrzez´niacze, gruchały gołębie i Krista też podśpiewywała sobie coś cichutko pod nosem. 
Ogarnęło ją dawno zapomniane zadowolenie.
    Wzruszyła Jessa. Już zdarzało mu się dostrzegać u Kristy przebłyski wesołości, a nawet 
słyszał jej śmiech. Nigdy jednak nie widział jej tak rozluz´nionej, spokojnej i radosnej.
    Gdy nucenie ustało, Jess od razu wiedział, dlaczego
    122
    UCIEKINIERKA
    zamilkła. Wróciła Rosie. Była jak duch pozbawiający Kristę radości życia.
    - Nie rób sobie wyrzutów sumienia - powiedział łagodnym tonem, nie zwalniając kroku. - 
Wolno ci być czasami w lepszym nastroju.
    To, że Jess tak dobrze ją rozumiał i tyle już o niej wiedział, niepokoiło Kristę. 
Postanowiła zdobyć się na złośliwość.
    - Twoje opowiadanie na tym zyska, mam rację? Będzie dotyczyło kobiety obciążonej tak 
ogromnym poczuciem winy, że zakłóca ono każdą chwilę jej życia.
    - Miej to wszystko w nosie.
    Po chwili Krista znów zaczęła nucić. Dopiero gdy znalez´li się przed sklepem, Jess 
uprzytomnił sobie, co to za melodia.
    - ,,Dzięki tobie jestem tak bardzo szczęśliwa” - przytoczył słowa piosenki. - Czy to 
prawda?
    - Może bym była, gdybyś przestał wreszcie analizować moje zachowanie. - Zmieszanie 
pokryła niegrzecznym tonem.
    - Nie analizuję niczego. Ja tylko słucham, co do mnie mówisz. Powiedz, czego mam 
zaprzestać, a zaraz to zrobię. Słuchania? Troszczenia się o ciebie? Składania w jedną całość 
twoich słów, po to, abym był w stanie pomóc ci odszukać Rosie?
    Krista prześlizgnęła się pod ramieniem Jessa. Muśnięcie o niego sprawiło jej 
przyjemność.
    - Czego masz zaprzestać? Otóż, powiem ci. Przestań bez przerwy mieć rację.
    - To niemożliwe.
    Jessowi wydawało się, że usłyszał cichy jęk Kristy. Uśmiechnął się z zadowoleniem.
    Weszli do sklepu. Właśnie podchodzili do lady, żeby zamówić kanapki, gdy Krista 
spostrzegła Tate. Dziewczynka stała w przejściu, licząc na dłoni kilka drobnych monet.
    Emilie Richards
    123
    - Co tutaj robisz? - spytała Kristę nieprzyjaznym tonem.
    - Chyba to samo co ty. Chcę kupić coś na lunch. Tate wsunęła rękę z bilonem do 
kieszeni.
    - Ja tylko się rozglądam - oznajmiła z całkowitą obojętnością.
    - Jak poszło ci dziś z różami?
    - Już nie handluję.
    To, że Tate jeszcze nie uciekła, Krista uznała za dobry znak.
    - Dlaczego? Co się stało?
    - Nic. Po prostu przestałam.
    - Mam nadzieję, że znalazłaś sobie coś lepszego.
    - Zbieram puszki - odparła Tate, wzruszywszy ramionami. - Poznałam jednego faceta. 
Daje mi za nie pieniądze.
    Podszedł do nich Jess. Z uśmiechem zwrócił się do Tate:
    - Mogę zamówić kanapkę także dla ciebie, jeśli powiesz, jaka ma być. Cześć. Nazywam 
się Jess Cantrell.
    - Wiem, kim jesteś. Alfonsem od gadania.
    Jess nawet nie mrugnął okiem. I nie przestał się uśmiechać.
    - Sama jesteś w tym dobra.
    - Jess, to jest Tate - oznajmiła Krista.
    - Nie chcę się znalez´ć w twojej głupiej książce!
    - W porządku. Cieszę się, że o tym powiedziałaś. - Spoważniał w jednej chwili. 
Wytrzymał wbity weń wzrok Tate. - Lubię, gdy w stosunku do mnie ludzie zachowują się 
uczciwie. Założę się, że ty też.
    - Gadka- szmatka, typowa dla alfonsa. Słodkie słówka. Po to, żeby mu zaufać.
    - Alfonsi są fałszywi. Ja nie jestem.
    - Skąd mam to wiedzieć?
    - Masz rację, Tate. - Jess westchnął. - Nie możesz. I to przeraża mnie u dzieciaków takich 
jak ty, żyjących na ulicy. Nie mają jak się dowiedzieć, komu mogą zaufać, a komu nie.
    124
    UCIEKINIERKA
    - Czy twój bratanek zaufał niewłaściwym ludziom? Krista dotknęła ramienia Jessa.
    - Ona słyszała naszą rozmowę na dziedzińcu.
    - Wiem. - Nadal patrzył na Tate. - Nie mam pojęcia, czy Bobby miał do kogoś zaufanie. 
Wiem natomiast, że to, co robił, doprowadziło go nieuchronnie do tego, że wylądował w 
kostnicy.
    - Może miał wszystko w nosie.
    - Ale ja nie mam.
    W odpowiedzi Tate wzruszyła ramionami.
    - Właśnie chciałem zamówić coś na lunch. Pozwolisz, że dla ciebie też coś wezmę? 
Krista i ja zamierzamy zjeść lunch na dachu domu, w którym mieszkamy. Jak chcesz, możesz 
zjeść tam razem z nami - powiedział spokojnie.
    Krista obserwowała minę Tate. Było widać, że dziewczynka zamierza odmówić, ale 
chyba zaintrygowały ją ostatnie słowa Jessa. Przez chwilę wyglądała na swoje czternaście lat.
    - Na dachu?
    - Aha. Można stamtąd zobaczyć kawał miasta, prawie do rzeki.
    - Nie jestem głodna.
    - Wezmę dla ciebie kanapkę, a ty zjesz ją dopiero wtedy, kiedy zgłodniejesz. Co ty na to?
    - Nie biorę niczego od obcych.
    Zanim Jess zdołał się odezwać, do rozmowy wtrąciła się Krista.
    - Tate, możesz sobie zarobić. Mieszkanie Jessa jest okropnie brudne. Nie uwierzysz, 
dopóki nie zobaczysz. Od rana robimy porządki, ale nie dajemy sobie rady. Pomóż nam po 
lunchu, a my ci zapłacimy.
    Tate zastanawiała się przez chwilę. Krista wyczuła, że ma ochotę się zgodzić, ale nie wie, 
czy powinna.
    - Ile dostanę? - spytała w końcu.
    Emilie Richards
    125
    - To ciężka robota. Może być dwadzieścia dolarów i lunch? Pracujemy do piątej.
    - W porządku. Ale jeśli mi się nie spodoba, to wyjdę.
    - Zgoda.
    - I ma być bez żadnych podchodów.
    Krista zrobiła niepewną minę, ale Jess od razu zrozumiał, o co chodzi Tate.
    - Nie zamierzamy cię pouczać - oznajmił spokojnie. - Jeśli coś, co robimy lub mówimy, 
nie spodoba ci się, to od razu powiedz o tym. My postąpimy tak samo. Dopiero potem 
ocenimy, czy możemy sobie zaufać.
    Tate udała znudzenie rozmową.
    - No, dobra, już dobra. Wezmę gorącą kiełbaskę. Dużą colę. I torbę ziemniaczanych 
frytek. Pikantnych.
    - Może dwie cole. - Jess uśmiechnął się. - Druga po to, żeby lepiej szła robota.
    Tate nie odwzajemniła uśmiechu, ale po zaciśniętych nagle wargach dziewczynki Krista 
poznała, że miała na to ochotę.
    Lunch przebiegł spokojnie, aczkolwiek Tate milczała prawie przez cały czas. Jadła z 
wilczym apetytem, chyba od dawna nie miała nic w ustach. Jess i Krista prowadzili 
zwyczajną rozmowę, starając się jak najczęściej włączać do niej dziewczynkę.
    Tate pracowała ciężko. Energicznie szorowała ściany wodą z mydłem, a potem je 
spłukiwała. Nie mogąc dosięgnąć górnych partii, stawała na krześle. Po umyciu wszystkich 
ścian, odkurzaczem wziętym od pani Duchamp wyczyściła starannie tapicerskie meble.
    Krista skończyła czyścić kuchenne sprzęty, a potem zabrała się za mycie podłogi i szafek. 
W końcu poszła sprzątać łazienkę. Jess w tym czasie zapastował podłogi i teraz je froterował, 
aby nabrały połysku.
    O piątej po południu mieszkanie było gotowe. Nawet dostarczony ze sklepu materac leżał 
już na swoim miejscu.
    126
    UCIEKINIERKA
    Cała trójka umyła się kolejno w łazience, a potem zgromadziła w pokoju, żeby podziwiać 
własne dzieło. Dołączył do nich Kot, którego natychmiast zaanektowała Tate.
    - Skąd masz tego starego futrzaka? - spytała Jessa.
    - To on mnie ma, a nie ja jego. Dziękuję, że nie nazywasz go kotem. Krista nigdy się tego 
nie nauczy.
    Tate spojrzała niepewnie na Kristę, jakby chciała się przekonać, czy się nie rozgniewała.
    - Jess nie lubi zwykłych kotów, dlatego udaje, że to nie jest jakiś tam, byle jaki kot- 
wyjaśniła z uśmiechem Krista.
    Tate wsunęła drobną buzię w czarne, wyleniałe futerko.
    - Ja też nie lubię kotów. Ale to nie jest byle jaki kot. Jess skinął głową.
    - Mądra dziewczynka - pochwalił Tate.
    - Jesteście oboje stuknięci. - Krista odruchowo zwichrzyła włosy Tate. - Jesteś tak samo 
okropna jak on.
    Dziewczynka zesztywniała. Szarpnęła głową. Ostrym wzrokiem zmierzyła Kristę, która 
uprzytomniła sobie, że tym czułym gestem naruszyła więz´ powstałą podczas wspólnej pracy. 
Poczuła się okropnie.
    - Nie jestem twoją siostrą! - warknęła Tate.
    - Wiem. Przepraszam. Nawet nie jesteśmy przyjaciółkami.
    Harda nastolatka ponownie zanurzyła buzię w kociej sierści. Jess rzucił Kriście 
współczujące spojrzenie. Ledwie powstrzymała się od łez.
    - Chyba jesteśmy - wymamrotała Tate w wyleniałe futro.
    Krista chciała się upewnić.
    - Przyjaz´nimy się nadal?
    - Aha. - Dziewczynka podniosła głowę. - Ale nie próbuj kleić się do mnie, bo tego nie 
lubię.
    - Rozumiem. Będę trzymała ręce z daleka - obiecała
    Emilie Richards
    127
    Krista. - A czy zrobię z´ le, jeśli czasami poproszę, żebyś do mnie przyszła?
    - Chyba nie.
    - A czy my jesteśmy przyjaciółmi? - zapytał Jess.
    W ogromnych, niebieskich oczach Tate pojawiła się nieufność.
    - Nie.
    - To dobrze. - Jess skinął obojętnie głową.
    - Dobrze? - spytała zdziwiona dziewczynka.
    - Tate, nie zawieraj przypadkowych przyjaz´ni na ulicy, dopóki nie będziesz przekonana 
co do uczciwości drugiej osoby. Całkowicie pewna. Zwłaszcza gdy chodzi o męż- czyzn.
    Tate, o dziwo, wcale nie poczuła się urażona usłyszaną radą.
    - Chaz chce być moim przyjacielem - oświadczyła. Musiała jednak zaraz dostrzec zmianę 
wyrazu twarzy Kristy, gdyż dodała szybko: - Ale ja tego sobie nie życzę. Dobrze wiem, na 
czym mu zależy.
    Krista zastanawiała się, ile czasu będzie trzeba na to, żeby dziewczynka dostała się w 
łapy jakiegoś sutenera. Była bardzo młoda i wystraszona, chociaż nie chciała się do tego 
przyznać. A także zmęczona życiem na ulicy, ciągle głodna i bez żadnych perspektyw na 
przyszłość.
    - Tate, jeśli kiedyś poczujesz, że musisz się zdecydować na taki desperacki krok, przyjdz´ 
najpierw do mnie - poprosiła.
    - Nic z tego. Odesłałabyś mnie do domu. Sama o siebie zadbam.
    - Nie musisz. Pomogę ci znalez´ć coś lepszego. Przyrzekam.
    - Obiecanki cacanki. Nic nie są warte. - Tate pstryknęła głośno palcami i Kot na znak 
protestu wyrwał się z jej objęć.
    Jess rzucił okiem na zegarek. Zamierzał taktownie
    128
    UCIEKINIERKA
    zakończyć niezręczną rozmowę. Krista była mu za to wdzięczna.
    - Na mnie już czas. Muszę iść do „ Naszego Miejsca”
    - oznajmił. - Niedługo kończy się jedna zmiana. Tak więc będę mógł pogadać z tymi, 
którzy jeszcze są, a potem poczekam, aż przyjdą następni.
    - O kim chcesz z nimi gadać? - podejrzliwym tonem spytała Tate.
    - O Rosie, siostrze Kristy. Pójdziesz ze mną?
    - Mogę się przejść, ale nie wejdę do środka.
    - To dobre miejsce, Tate. Bezpieczne. Pracownicy schroniska nie przekażą cię 
gliniarzom.
    - Raz już tam byłam - mruknęła Tate. Po jej skrzywionej minie można było poznać, że 
nie miała przyjemnych wspomnień.
    - Wobec tego chętnie przespaceruję się w twoim towarzystwie - oznajmił Jess.
    - Ale nie powiem nic, co mógłbyś opisać. Uśmiechnął się łagodnie i ciepło. Uśmiechem 
będącym
    w stanie stopić nawet najtwardsze kobiece serce.
    - Nie musisz. - Jess przeniósł uśmiech na Kristę.
    - Jedziesz do Metairie? Kiedy cię zobaczę?
    - Wrócę pewnie dopiero po zmierzchu.
    - Bardzo ci dziękuję - powiedział Jess do Tate. Spojrzał na Kristę. - Tobie też jestem 
winien podziękowanie. Gdyby nie twoja pomoc, nie mógłbym dziś u siebie nocować.
    - Nachylił się i pocałował Kristę w policzek.
    Stanąwszy na galerii, Krista podejrzanie wilgotnymi oczami patrzyła, jak Jess i Tate idą 
przez dziedziniec. Malutka dziewczynka i wysoki mężczyzna stanowili ładną parę. Oboje 
ciemni i trochę do siebie podobni. Można by ich wziąć za ojca z córką.
    ROZDZIAŁ DZIEWIĄTY
    Gdy znalez´li się o dwie przecznice od ośrodka, Tate oznajmiła:
    - Dalej nie idę.
    Upór malujący się na twarzy dziewczynki wywołał uśmiech Jessa. Miała silniejszy 
charakter niż małolaty, z którymi dotychczas miał do czynienia. Rzucał się jednak w oczy jej 
opłakany wygląd. Była blada i brudna. Zbyt luz´ne ubranie wisiało na niej jak na strachu na 
wróble, a proste czarne włosy były tak obstrzępione, jakby obcinała je dziecięcymi 
nożyczkami. W wychudzonej postaci dziewczynki była intrygująca tylko jej twarz z dużymi, 
jasnoniebieskimi oczami. Tate mogłaby przeistoczyć się w naprawdę ładną kobietę, gdyby w 
ogóle udało się jej dożyć do tylu lat, aby można było nazwać ją kobietą, a nie dzieckiem lub 
nastolatką.
    - Nie pytam cię, gdzie mieszkasz - powiedział Jess, siląc się na obojętny ton. - 
Zastanawiam się jednak, czy masz gdzie spać.
    - Znam parę dziewczyn. Pozwalają mi czasami przeki- mać się u nich na podłodze.
    130
    UCIEKINIERKA
    - A kiedy nie pozwalają?
    - Znajduję inne miejsce.
    - Krista ma u siebie wolny pokój.
    - Ona chce mieć mnie na oku. Zaprzecza, ale ja jej nie wierzę. Dobrze wiem, jak to jest. 
Widziałam już przedtem - powiedziała stanowczo.
    - Co widziałaś przedtem?
    - Kraty! Ludzie pilnują ciebie, bo jeśli tego nie robią, może ci się coś stać, a wtedy będą 
mieli do siebie pretensję lub nawet wylecą z pracy. Czują się lepiej, kiedy w oknach 
pozakładają kraty. A ty czujesz się tak, jakbyś miał za chwilę umrzeć.
    - W oknach Kristy nie widziałem żadnych krat. Tate natychmiast się najeżyła.
    - Nic nie chwytasz? Najpierw ludzie oświadczają, że cię kochają, a potem wysyłają za 
kraty.
    - Mając czternaście lat i żyjąc na ulicach, które są jak jedno wielkie pomieszczenie z 
bardzo grubymi kratami, nie możesz być wolna, chyba że ktoś pomoże ci uciec.
    - Zaryzykuję.
    Jess wsunął ręce do kieszeni. Miał ochotę złapać Tate i zaprowadzić ją w jakieś 
bezpieczne miejsce, ale wiedział, że byłoby to działanie całkowicie bezsensowne. Zanim 
policja zdołałaby spisać protokół, Tate uciekłaby, gdzie pieprz rośnie.
    - Pamiętaj tylko, gdzie mieszkamy - powiedział, uspokoiwszy się trochę. - W razie 
potrzeby znajdziesz nas tam.
    - Jasne - mruknęła Tate i po sekundzie już jej nie było. Znikła w przesmyku między 
domami. Resztę drogi Jess
    odbył sam.
    ,,Nasze Miejsce” mieściło się w dużym, ponurym budynku przy Elysian Fields. 
Znajdowała się tu także przychodnia lekarska, która, podobnie jak ośrodek, służyła pomocą 
dzieciakom błąkającym się po ulicach miasta,
    Emilie Richards
    131
    a także mieszkańcom dzielnicy. W „ Naszym Miejscu” dawano bezdomnym małolatom 
gorącą strawę i łóżko, ale ważniejsza misja ośrodka polegała na stwarzaniu im możliwości 
podjęcia normalnej egzystencji. Pracownicy wiedzieli, że nie są cudotwórcami. Pragnęli 
wierzyć, że co najmniej połowa dzieciaków, które przeszły przez drzwi tego budynku, 
wcześniej czy póz´niej wróci do normalnego życia. Reszta będzie nadal dryfowała po ulicach. 
Nikt, kto pracował w „ Naszym Miejscu”, nie miał złudzeń, że potrafi zdziałać wszystko.
    Do tych ludzi należała Jewel Donaldson. Pracowała w ośrodku od pięciu lat, to znaczy od 
chwili jego utworzenia. Wysłużyła sobie emeryturę po trzydziestu pięciu latach pracy w 
jednym z najbardziej znanych nowoorleańskich ośrodków pomocy społecznej. Zamiast 
jednak przejść na w pełni zasłużony odpoczynek, zjawiła się w „ Naszym Miejscu” i 
zaofiarowała usługi jako wolontariuszka pracująca w niepełnym wymiarze godzin. Po roku, 
mimo protestów Jewel, zaczęto płacić jej pensję. A jeszcze rok póz´niej zamieszkała na stałe 
w ośrodku.
    Sukces Jewel w postępowaniu z dziećmi ulicy polegał na jej umiejętności prowadzenia 
jakby jednym tchem twardej rozmowy połączonej z czułymi słowami i łagodną perswazją. 
Była szersza niż wyższa. Miała skórę o barwie hebanu, grube, srebrzyste włosy tworzące 
fryzurę afro, a w uszach kolczyki w kształcie złotych obręczy. Była wiecznie młoda i 
niezrównana.
    Jess zastał Jewel na parterze. Właśnie przemawiała do młodego człowieka o kaprawych 
oczach, gapiącego się w ekran telewizora.
    - Żadna dziewczyna, chłopcze, po raz drugi na ciebie nie spojrzy - pokiwała mu palcem - 
kiedy z drugiego końca pokoju poczuje, jak brzydko pachniesz. Idz´ na górę po czyste ciuchy 
i gnaj pod prysznic. Jesteś całkiem ładny, ale kto to dostrzeże?
    132
    UCIEKINIERKA
    Chłopak wymamrotał coś pod nosem. Podnosząc się z krzesła, zachwiał się na nogach. 
Ale Jewel nie pomogła mu utrzymać równowagi. Zanim dotarł do schodów, szedł już 
pewniejszym krokiem. Zniknął na zakręcie.
    - Ćpun - powiedziała do Jessa. - Narkotyki to największe przekleństwo tych dzieciaków.
    Był to jeden z najtrudniejszych problemów, z jakimi mieli coraz częściej do czynienia 
pracownicy ośrodka.
    - Wyjdzie z tego?
    Jewel wzruszyła ramionami, lecz na jej twarzy nadal malowała się troska.
    - Wyszedłby, gdybym potrafiła mu pomóc. To przyzwoity dzieciak. I chce żyć. Za kilka 
dni zaczniemy odtruwanie. Teraz pilnujemy go przez dwadzieścia cztery godziny na dobę, 
żeby na terenie ośrodka nie dorwał się do jakiejś trawy. - Jewel zobaczyła, że Jess spogląda 
odruchowo w stronę schodów. - Na górnym podeście już czeka na niego jeden z naszych 
pracowników. Ktoś inny będzie pod drzwiami łazienki, kiedy stamtąd wyjdzie. Nie 
pozwalamy sobie na żadne ryzyko. Ten dzieciak jest dla nas cenny. Podobnie zresztąjak cała 
reszta.
    - Dajesz im to do zrozumienia. I dlatego odnosisz takie sukcesy.
    Jewel ponownie wzruszyła ramionami. Nie miała najmniejszej ochoty rozmawiać o 
własnym poświęceniu. Znacznie ważniejsze były inne sprawy.
    - Czego chcesz się dzisiaj dowiedzieć? - spytała Jessa.
    - Szukam dziewczyny.
    Jewel wskazała mu miejsce obok siebie na kanapie. Usiadł. Ciszę rozdarła muzyka 
rockowa dochodząca z piętra. Chwilę póz´niej wyszły z kuchni dwie młodziutkie dziewczyny, 
jadły kanapki, nie zwracając uwagi, że kruszą na dywan. Wystarczyło jedno spojrzenie Jewel, 
aby zawróciły po talerzyki. Odchodząc, wyższa z dziewcząt pokazała jej język. Jewel 
roześmiała się.
    Emilie Richards
    133
    - A więc? - spytała Jessa, gdy zostali sami. Wyciągnął z portfela fotografię Rosie.
    - Widziałaś już kiedyś tę dziewczynę?
    - Tylko zdjęcie.
    - Zdjęcie?
    - Jej siostra dzwoni do nas mniej więcej raz w tygodniu. Mamy odbitkę tej fotografii, a 
druga znajduje się w biuletynie dla pracowników ośrodka, wraz z numerem telefonu siostry.
    - Są tu pewnie jakieś akta tej dziewczyny.
    - To dziwne, ale niczego nie mamy. Szukałam w naszych kartotekach, kiedy pierwszy raz 
zadzwoniła jej siostra. Na próżno.
    Ucichła muzyka dochodząca z piętra. Ponownie zapanowała cisza.
    - Jak często aktualizujecie kartoteki? - zapytał Jess.
    - Za rzadko.
    - Przechowujecie informacje o każdym dziecku, które uznano formalnie za zaginione?
    - Nie mamy na to miejsca. Przechowujemy tylko podstawowe informacje, i to tylko o 
niektórych dzieciakach. Policyjne raporty, wyniki dochodzeń prowadzonych przez 
prywatnych detektywów i tym podobne materiały. Jeśli ktoś intensywnie szuka dziecka, 
zwykle coś u nas znajduje. A jeśli nie, to korzysta z gorących linii dotyczących młodocianych 
uciekinierów.
    Jess włożył zdjęcie z powrotem do portfela.
    - Szukając Roseanne korzystałaś z gorących linii?
    - Tak, bo uznałam za dziwne, że nie mamy nic na temat tej dziewczyny. Jak twierdzi 
siostra, rodzina wynajmowała dwukrotnie prywatnych detektywów i ślady prowadziły do 
Nowego Orleanu. Jeśli tak było, to powinniśmy mieć u siebie jakieś dane. Kontaktowałam się 
z innymi ośrodkami w okolicy, ale nigdzie nie znalazłam ani śladu żadnych informacji.
    134
    UCIEKINIERKA
    - Bardzo to dziwne?
    - Może to tylko skutek błędnego lub niepełnego rejestrowania. Robimy, co w naszej 
mocy, ale dzieciaki wypadają czasami z naszej ewidencji. Giną gdzieś ich akta, bo ktoś 
włożył je w niewłaściwe miejsce lub w ośrodku zaczyna pracować ktoś nowy i jeszcze nie 
wie, że powinien odnotowywać wszystkie informacje przechodzące przez jego biurko.
    Jess wiedział, że tak właśnie mogło stać się w sprawie Rosie. Ale ta dziewczyna była nie 
byle kim, lecz pasierbicą senatora.
    - Dlaczego interesuje cię ta sprawa? - spytała Jewel.
    - Kiedyś spotkałem tę dziewczynę, rozmawiałem z nią i znam jej siostrę.
    - Siostra wydaje się przejęta zniknięciem małej.
    - Jest przejęta. I to nawet bardzo. Ma na tym punkcie obsesję.
    - A dziewczyna nigdy się z nią nie skontaktowała?
    - Nigdy. Znikła jak kamfora.
    - Albo więc spotkało ją coś złego, albo coś złego działo się w jej domu i dlatego uciekła. 
Większość dzieci wraca najpóz´niej po trzech bądz´ czterech dniach. Inne zaś w taki czy inny 
sposób nawiązują kontakt z rodziną, nawet jeśli nie zamierzają wracać.
    - Ale nie wszystkie.
    - Masz rację. Wiem jednak z doświadczenia, że nie kontaktują się z rodzinami tylko 
wtedy, kiedy mają po temu jakieś ważne powody. Obawiają się tego, co w domu na nie czeka 
lub są przekonane, że nikt ich tam nie chce więcej oglądać.
    - Krista pragnie powrotu Rosie do domu.
    - Mieszkały razem?
    - Rosie chciała przenieść się do Kristy, ale ta się nie zgodziła. Więc Rosie uciekła, a 
Krista...
    Emilie Richards
    135
    - AKrista myśli, że to z jej winy. - Jewel wyjęła Jessowi z ust dalsze słowa. - Dlaczego 
mała chciała zamieszkać z siostrą?
    - Miała konflikty z rodzicami. Nie znam żadnych szczegółów.
    - Jeśli dzieciak ucieka z domu i nie ma go już od roku... Od tak dawna nie ma Roseanny, 
mam rację?
    - Tak. Właściwie ponad rok, bo od piętnastu miesięcy.
    - Wobec tego nasuwa się jeden wniosek - ciągnęła Jewel. - Przyczyny konfliktu z 
rodzicami musiały być znacznie poważniejsze niż jakieś tam szlabany i godzina policyjna za 
złe wyniki w nauce, czy obruganie za to, że ma zbyt dużo szminki na wargach.
    - Krista staje w obronie rodziców. Twierdzi, że zawsze mieli z Rosie kłopoty 
wychowawcze, bo była trudnym dzieckiem.
    - Takie dzieci doznają w domu wielu upokorzeń. Sąz´le traktowane i często karane. Jeśli 
nie fizycznie, to emocjonalnie, co zresztą bywa jeszcze dotkliwsze. Rodzice chcą, żeby 
wróciła? Czy tylko chce tego siostra?
    - Rozmawiałem tylko z Kristą. Twierdzi, że jej rodzice opłacili prywatnego detektywa, 
żeby odnalazł Rosie.
    - Jeśli tak, to zatrudnili jakiegoś łobuza. W przeciwnym razie mielibyśmy w aktach jego 
sprawozdanie.
    W tej chwili od strony klatki schodowej dobiegły ich jakieś krzyki i głośne przekleństwa. 
Jewel nawet nie podniosła głowy.
    - Nasz młodzieniec właśnie zorientował się, że ktoś czeka pod drzwiami łazienki, aby 
pomóc mu wziąć prysznic. A on sam zamierzał dać nogę, przemknąć przez sypialnię, która 
mieści się za łazienką, wyjść przez okno, dostać się po gzymsie do rynny i zsunąć po niej na 
ziemię. Zrobiłam to sama, żeby na własne oczy przekonać się, jakie to łatwe.
    136
    UCIEKINIERKA
    Jess usiłował wyobrazić sobie siedemdziesięcioletnią Jewel zjeżdżającą po rynnie. 
Żałował, że nie mógł tego widzieć.
    - Dlaczego nie okratujecie okien? - zapytał.
    - Bo to nie jest więzienie. Nie zatrzymujemy siłą dzieciaków, które nie chcą zostać.
    Jessowi przypomniały się słowa Tate.
    - A więc wygląda na to, że chłopak nie chce, abyś go tu zatrzymała.
    - To tylko pozory. Sam byś się tak zachowywał, gdyby twój organizm domagał się 
narkotyku. Dzieciak chce, abyśmy go zatrzymali. Pragnie żyć. - Jewel uśmiechnęła się 
dziwnie. Trochę jak nadzorca, a trochę jak anioł. - A my jesteśmy tylko tymi, którzy 
dopilnują, żeby tak się stało.
    Krista pożegnalnym gestem przeciągnęła dłonią po gładkiej białej powierzchni buicka 
regal.
    - W porządku. Od tej chwili należy do pana - oświadczyła sprzedawcy.
    Młody człowiek był wyraz´nie zadowolony. Oboje dobrze wiedzieli, kto zyskał na tej 
transakcji.
    - Zaraz przygotuję dla pani papiery do podpisania
    - oznajmił.
    Krista weszła do biura. Po niespełna półgodzinie w zamian za kluczyki od wozu 
otrzymała czek.
    - Powinna pani sprzedać ten samochód, dając ogłoszenie w prasie - powiedział 
sprzedawca, ale dopiero wtedy, gdy zapadła klamka.
    - Zrobiłabym tak, gdybym miała czas. - Krista zmusiła się do uśmiechu, żeby młody 
człowiek nie myślał, że ma do niego żal. - Czy zrobi mi pan jeszcze jedną uprzejmość?
    - spytała. - Proszę zadzwonić po taksówkę.
    Była już w połowie drogi do Francuskiej Dzielnicy, gdy dopiero do niej dotarło, co 
uczyniła. Buick regal był
    Emilie Richards
    137
    prezentem od matki i ojczyma z okazji ukończenia przez nią studiów. Był to piękny wóz, 
okazały i efektowny. Mimo że zupełnie nie był w jej guście, stanowił świadectwo ich miłości. 
Teraz Krista poczuła się tak, jakby w jakiś sposób naruszyła rodzinne porozumienie.
    Z drugiej jednak strony, czy byłaby zmuszona sprzedawać samochód, gdyby rodzice 
wsparli finansowo poszukiwania Rosie? Nie zaproponowali pomocy, mimo że było ich na to 
stać. A kiedy wydatki Kristy w Nowym Orleanie wyniosły więcej, niż początkowo 
przewidywała, i były jej potrzebne pieniądze, matka oświadczyła, że jest zbyt zajęta 
działalnością charytatywną, by pomóc córce podnająć jej apartament lub sprzedać kolekcję 
starych lalek odziedziczonych przez Kristę po ukochanej ciotecznej babce.
    Jako osoba dojrzała, Krista nie oczekiwała niczyjej pomocy. Ale od matki i ojczyma nie 
otrzymała nawet psychicznego wsparcia. Oboje opowiedzieli się po stronie Scotta, kiedy 
zagroził, że zerwie zaręczyny. Teraz Krista czuła się tak, jakby między nimi nie istniały już ż 
adne więzy.
    Wysiadła z taksówki przed bankiem, gdzie złożyła do depozytu otrzymany czek, a potem 
ruszyła piechotą do domu bocznymi ulicami, trzymając się z dala od utartych tras, żeby nie 
spotkać nikogo znajomego. Jej przyzwoity, konwencjonalny ubiór nie pasował do postaci 
Crystal, jaką znano w barze „ Tallulah”.
    Chociaż zapalono już uliczne lampy i oświetlono sklepowe witryny, boczne uliczki 
okazały się jeszcze bardziej ponure, niż zapamiętała je Krista. Głównym powodem, dla 
którego pragnęła jak najszybciej znalez´ć się w domu, była chęć ujrzenia Jessa. Nie 
potrzebowała pokrzepienia na duchu ani współczucia. Sprzedała samochód i tyle. Otrzymane 
pieniądze powinny wystarczyć jej na przeżycie co najmniej czterech najbliższych miesięcy.
    138
    UCIEKINIERKA
    Wyrównała krok. Nie potrzebowała pokrzepienia na duchu, lecz zatęskniła do 
serdeczności Jessa. Był człowiekiem twardym, lecz zarazem łagodnym. Na losie ludzi 
zależało mu znacznie bardziej niż jakiemukolwiek innemu znanemu Kriście człowiekowi, z 
politykami na czele, którzy tylko udawali, że żyją po to, by służyć swym wyborcom.
    Jess nie udawał niczego. Po życiowej porażce ze Scottem Krista miała poważne 
wątpliwości, czy kiedykolwiek potrafi poznać, czy mężczyzna gra fair, czy nie. Ale była 
przekonana, że Jess jest szczery. W stosunku do Tate zachowywał się ciepło i z niezwykłą 
cierpliwością. Rozumiał, dlaczego dziewczynka tak bardzo obawia się ludzi.
    Krista uśmiechnęła się do siebie. Oprócz uczciwości i emocjonalnego zaangażowania się 
w ludzkie sprawy, dostrzegała u Jessa także co innego. Sposób, w jaki zaciskał kąciki 
zmysłowych warg, zanim się uśmiechnął, a także zwodniczą obojętność, kiedy był gotów na 
wszystko. Podobał się kobietom. Widziała pożądliwy wzrok, jakim go obrzucały, i ich 
zapraszające uśmiechy.
    Ją samą interesowało tylko i wyłącznie odszukanie Rosie. Po przeżyciach ze Scottem 
miała dość przykrych doświadczeń i rozczarowań. Może kiedyś, w dalekiej przyszłości, gdy 
wszystko stanie się tylko koszmarnym wspomnieniem, będzie potrafiła ponownie rozpocząć ż 
ycie u boku jakiegoś mężczyzny. Na razie jednak egzystowała samotnie i to jej odpowiadało.
    W tej chwili samotna nie była i dopiero teraz zdała sobie z tego sprawę. Zatrzymała się i 
spojrzała za siebie. Mimo że ulica wyglądała na pustą, Krista czuła, że ktoś idzie za nią krok 
w krok.
    Otrząsnęła się z przykrych myśli i ponownie ruszyła przed siebie. Minęła sprzedawcę 
ryglującego na noc sklepowe drzwi. Ze stojącego porsche wysiadło dwóch mężczyzn z 
torbami pełnymi zakupów, zapewne zrobionych w lokal- 
    Emilie Richards
    139
    nym supermarkecie. Krista przeszła obok, zadowolona, że pojawili się na ulicy.
    Niestety, dalsza część drogi była pusta. Krista skarciła się za tchórzostwo. Przystanęła i 
zerknęła za siebie. Pasażerowie porche weszli już do jakiegoś domu. Zniknął też sprzedawca. 
Nagle z cienia wynurzył się jakiś mężczyzna i stanął w świetle latarni. Miał na sobie ciemne 
dżinsy i charakterystyczną, kraciastą koszulę.
    W jednej chwili Krista odwróciła się i pędem rzuciła przed siebie. Mimo że usiłowała 
przekonać samą siebie, iż mami ją wzrok, wpadła w panikę.
    Dopiero w pobliżu domu zwolniła trochę i rzuciła za siebie wylęknione spojrzenie. 
Mężczyzna znajdował się przy przecznicy, którą przed chwilą minęła. Gonił ją, wcale się nie 
kryjąc, dobrze widoczny. Gdy zobaczył, że Krista się odwraca, zatrzymał się w miejscu. Jak 
zahipnotyzowana patrzyła, jak mężczyzna rozstawia nogi i unosi przed sobą ręce. Udając, że 
trzyma broń, mierzył w Kristę. Chwilę póz´niej, jakby po strzale, opuścił ramiona. A potem, z 
zadowoleniem malującym się na twarzy, odwrócił się i powoli oddalił.
    Tak, to był on! Bandyta z kiosku! Już przedtem widziała tego człowieka ze 
śmiercionośną bronią w rękach.
    - Jess! - Krista waliła w drzwi sąsiedniego mieszkania. Wyjrzała przez balustradę 
balkonu, aby upewnić się, że
    mężczyzna nie podążył jej śladem. Kiedy po raz trzeci, bliska łez, podniosła rękę, aby 
zapukać, ujrzała przed sobą Jessa. Wystarczyło mu jedno spojrzenie, żeby uznać, że coś jest 
nie w porządku. Przyciągnął Kristę do siebie i zamknął za nią drzwi.
    - Do licha, co się stało? - Łagodnym gestem odgarnął z jej czoła kosmyk włosów. - 
Usłyszałaś coś o Rosie?
    Zaprzeczyła ruchem głowy. Nadal przerażona, nie mogła
    140
    UCIEKINIERKA
    wydobyć głosu. Jedyne, co potrafiła, to tkwić nieruchomo w objęciach Jessa.
    Czuł dotyk jej miękkich piersi. Gładził ją po włosach, coraz mocniej przytulając do 
siebie.
    - Powinnaś usiąść - odezwał się wreszcie, żałując, że musi wypuścić ją z objęć.
    Krista skinęła głową lub przynajmniej tak mu się wydawało. Ale nie ruszyła się z 
miejsca.
    - Pomogę ci. - Powoli i ostrożnie odsunął ją od siebie i podprowadził do kanapy. - Siadaj. 
A ja zobaczę, co mam do picia.
    - Muszę zadzwonić na policję - oznajmiła załamującym się głosem.
    - Po co?
    - Widziałam mężczyznę, który napadł na kiosk.
    - Tego bandytę? Skinęła głową.
    - Kiedy to było?
    - Kilka minut temu. Tam. - Machnęła ręką, wskazując wejście do mieszkania.
    W jednej chwili Jess znalazł się przy drzwiach.
    - Widział cię? - zapytał, otwierając je na oścież. W pełni zmobilizowany i napięty. Jeśli 
napastnik znajdował się na galerii, gotów był rzucić się na niego.
    - Tak. Szedł za mną spory kawał drogi. Uciekłam. Jess przeszukał wzrokiem dziedziniec.
    - Śledził cię aż do samego domu?
    - Chyba nie... Nie. Na pewno nie.
    Jess wrócił niechętnie do mieszkania i zamknął drzwi. Zbliżył się do kanapy.
    - Jeśli nawet tu był, to już sobie poszedł.
    Krista głęboko zaczerpnęła powietrza. Opowiedziała Jessowi o zdumiewającym, a 
zarazem idiotycznym zachowaniu się bandyty.
    Emilie Richards
    141
    - To musi być wariat.
    - Być może. - Jess oparł dłonie na ramionach Kristy i pchnął ją lekko na poduszki 
kanapy. - Sam zadzwonię na policję. Ale gliniarze i tak pewnie zechcą tu przyjść, żeby spisać 
twoje zeznanie. Posiedz´ tutaj i uspokój się. Wracam za minutę.
    Wrócił po dwóch minutach. Krista miała zamknięte oczy, ale wyglądała tak, jakby już 
nigdy więcej nie potrafiła się rozluz´nić.
    - Wypij to. - Jess wlał wina do kubka i podał go Kriście, równocześnie ganiąc się za brak 
w domu mocniejszego alkoholu.
    Zacisnęła na kubku obie dłonie, żeby przestały drżeć.
    - Przyjadą?
    - Dyżurny powiedział, że zaraz kogoś tu przyśle. Zaraz, to znaczy pewnie najwcześniej 
za godzinę. Gliniarze są zawaleni pracą.
    - Jeśli nie przyjadą od razu, nie będą w stanie znalez´ć tego człowieka!
    Jess był zły, że musi uzmysłowić Kriście oczywisty fakt.
    - Oni w ogóle nie będą go szukać, bo już dawno sobie poszedł. Również dlatego sam nie 
rzuciłem się w pogoń za tym bandytą.
    - Nie!
    - Obawiam się, że mam rację.
    - Przecież on mnie śledził!
    - Prawdopodobnie spostrzegł cię i przeszedł za tobą kawałek drogi. To wszystko.
    - To nie ma sensu. Gdyby tak było, dlaczego nie śledził mnie aż do samego domu? Nie 
chciał się dowiedzieć, gdzie mieszkam? I wcale nie musiał pokazywać mi się na oczy. Mógł 
iść za mną, a ja w ogóle bym o tym nie miała pojęcia.
    - Miałabyś. Ciebie trudno wyprowadzić w pole, wiem to z własnego doświadczenia.
    142
    UCIEKINIERKA
    Krista rzuciła Jessowi gniewne spojrzenie. Uznał, że poczuła się już lepiej.
    - Wątpliwy komplement! Uśmiechnął się krzywo.
    - Dolać ci jeszcze wina?
    - Kiedy zjawi się policja, chcę być trzez´wa.
    - Będziesz.
    Krista wyciągnęła przed siebie rękę z kubkiem. Jess napełnił go ponownie, a potem wlał 
sobie resztę wina z butelki.
    - Sprzedałaś samochód? - zapytał.
    - Tak, chociaż dostałam za niego mniej niż powinnam.
    - Wystarczy ci na jakiś czas?
    - Tak. - Krista nie wiedziała, czy spowodowało to wypite wino, czy zrozumienie ze 
strony Jessa, czy sprzedaż wozu, czy też spotkanie z bandytą, ale nagle zaczęły ją dusić łzy. 
Żeby powstrzymać płacz, zamknęła oczy. Kręciło się jej w głowie. - Nigdy nie znajdę Rosie.
    Jess był podobnego zdania, ale nie zamierzał o tym mówić. Krista nie była przygotowana 
na porażkę.
    - Jestem pewny, iż chwilowo odnosisz takie wrażenie, że wszystko idzie z´le. Mam rację?
    Mocniej zacisnęła powieki. Usiadł obok i otoczył ją ramieniem, zastanawiając się 
równocześnie, gdzie podział się twardy i bezlitosny reporter, prawdziwy Jess Cantrell.
    Krista położyła głowę na jego ramieniu.
    - Popłacz sobie - powiedział.
    Nie potrzebowała jednak ani łez, ani słów otuchy. Były jej potrzebne zachęta do życia i 
nadzieja. A także świadomość, że nie wszystko układa się z´le i że na jej wątłych ramionach 
nie spoczywa całe brzemię ś wiata.
    Otworzyła oczy błyszczące od łez. Uniosła rękę i dotknęła włosów Jessa.
    Z wrażenia wstrzymał oddech. Przeszył go prąd. Zanim dotknął wargami ust Kristy, 
scałował z jej twarzy słone łzy.
    Emilie Richards
    143
    Miała usta ciepłe i miękkie. Słodsze niż wszystko, czego dotychczas próbował.
    Pożądanie, tak przyjemne i lekkie, pojawiające się za każdym razem, gdy zbliżał się do 
Kristy, osiągnęło teraz siłę huraganu.
    Jess obrócił ku sobie jej głowę i pogłębił pocałunek. Tak nagle i całkowicie poddała się 
pieszczocie, że utracił samokontrolę. Zapomniał o współczuciu.
    Krista też zatraciła się całkowicie. Czuła tylko żar i siłę bijące od mężczyzny 
trzymającego ją w objęciach. Znikły rozterki i obawy, pozostała tylko eksplozja doznań. Jess 
reprezentował wszystko, co dobre. Prawość i siłę. Za to ofiarowywała mu siebie. Chciała być 
dla niego kobietą, która potrafi śmiać się i kochać bez pamięci. W tej chwili był dla niej 
jedynym mężczyzną na świecie. Uświadomienie sobie tego faktu sprawiło, że odsunęła się, by 
pocałunek nie przerodził się w coś więcej.
    - Nie powinnam... - wyszeptała.
    Jess przyłożył na chwilę palec do warg Kristy, nabrzmiałych i wilgotnych.
    - Powinnaś.
    - To skutek samotności, zamętu w głowie...
    - To nie żaden zamęt.
    - Wykorzystałam twoją dobroć.
    Miał ochotę zakląć. Żeby się uspokoić, odetchnął głęboko i spojrzał w oczy Kristy. 
Widniała w nich rozpaczliwa szczerość. Roześmiał się nerwowo. Gdyby tego nie zrobił, znów 
porwałby w objęcia tę kobietę i tym razem nie skończyłoby się na pocałunku.
    Urażona, odchyliła się w tył i skrzyżowała przed sobą ręce.
    - Cieszę się, że uważasz to za zabawne.
    - To ty jesteś zabawna. Uważasz, że wykorzystałaś moją dobroć?
    144
    UCIEKINIERKA
    - Wiesz, co chciałam powiedzieć.
    Jess otoczył ją ramieniem i przyciągnął do siebie. Przestał się ś miać.
    - Mam ci opowiedzieć, ile musiałem włożyć wysiłku w to, żeby cię nie wykorzystać? 
Żeby nie wykorzystać twojej dobroci?
    - Nie powinniśmy prowadzić takiej rozmowy.
    - Należało odbyć ją znacznie wcześniej. - Obrócił Kristę tak, aby móc spojrzeć jej prosto 
w oczy. - Pragnę cię. Pragnę od chwili, gdy dopasowałem do siebie pierwsze kawałki tej 
układanki i zdałem sobie sprawę z tego, że nie jesteś taka, na jaką wyglądasz.
    - Jess, ja... Uciszył ją gestem.
    - Wiem. To najgorsze okoliczności, w jakich człowiekowi może przydarzyć się miłość.
    - To nie ma nic wspólnego z miłością.
    - Może jeszcze nie ma. - Nachylił się nad jej twarzą, nakazując sobie nie całować Kristy, 
ale jego wargi same ponownie odszukały jej usta. Postanowił pieścić łagodnie i powoli. Z 
umiarem. Najpierw przez chwilę się opierała, a potem poddała z westchnieniem.
    Przeniósł dłoń z włosów Kristy na jej ramię i jeszcze niżej. Musnął krągłe piersi. Kiedy 
po dłuższej chwili zaczął się odsuwać, zaprotestowała.
    - Jeśli nie miłość, to co to jest? - zapytał, przytrzymując jej podbródek, tak aby nie mogła 
odwrócić wzroku.
    - Nie wmawiaj w siebie nieprawdziwych uczuć.
    - Taką radę powinnaś dać sobie. - Na twarzy Jessa nie pozostał już nawet cień uśmiechu.
    - Pragnę odnalez´ć Rosie. I nie chcę niczego więcej.
    - Sądzisz, że słucha cię teraz Bóg? Że jeśli tak właśnie powiesz, to spełni twoje 
pragnienia i sprowadzi ci siostrę? Że jeśli się poświęcisz, to zostaniesz za to wynagrodzona?
    Emilie Richards
    145
    - Nie masz prawa...
    Właśnie w tej chwili rozległo się pukanie do drzwi.
    - To pewnie policja. Wcześniej, niż przypuszczałem. Jess niechętnie wypuścił Kristę z 
objęć.
    - Nie skończyliśmy tej rozmowy. - Odsunęła się i przygładziła włosy. - Nie masz prawa 
mówić mi, co czuję.
    - Ale przyznaj, że mam rację.
    - Spadaj.
    Jess uśmiechnął się i potrząsnął drwiąco głową.
    - Nauczyłaś się brzydko mówić.
    - Spadaj.
    Krista jeszcze raz poprawiła włosy i poszła otworzyć drzwi.
    Na progu stali dwaj rośli policjanci. Być może zastanawiali się, skąd wzięły się jej 
płonące policzki i obrzmiałe wargi. Byli jednak zbyt dobrze wychowani, by o to pytać.
    ROZDZIAŁ DZIESIĄTY
    Posterunek policji Francuskiej Dzielnicy mieścił się w oryginalnym budynku z czerwonej 
cegły, będącym reliktem minionej epoki. Pracując jako reporter, Jess nawią- zał z gliniarzami 
sporo różnych kontaktów. W Nowym Orleanie poznał sierżanta Macka Hankinsa, który, 
zajmując się na co dzień sprawami dzieci ulicy, chętnie dzielił się z Jessem swoimi 
spostrzeżeniami.
    Nazajutrz Jess poszedł na posterunek odwiedzić Macka. Opowiedział mu o przykrym 
spotkaniu Kristy z bandytą z kiosku.
    - Jak widać, facet ma specyficzne poczucie humoru - skomentował. - Udawał, że do niej 
strzela. Kiedy wasi ludzie zaczęli się za nim rozglądać, już go nie było.
    - Pewnie zdążył uciec. - Mack, łysiejący pan w średnim wieku, postukał ołówkiem w plik 
leżących przed nim papierów.
    - Czy wiesz, ilu takich facetów udaje się nam złapać?
    - Niewielu.
    - Zgadza się. I to najczęściej samych głupków. Takich, co to przechwalali się komuś, co 
zrobili, a ten ktoś nam
    Emilie Richards
    147
    o tym doniósł. Lub zbyt pewnych siebie, którzy wracali na miejsce ostatniego 
przestępstwa i raz po raz działali w taki sam sposób, co umożliwiło przewidzenie tego, co 
zrobią.
    - Doniesiono wam o jakimś innym przestępstwie popełnionym przez mężczyznę o 
identycznym rysopisie? - dopytywał się Jess.
    - Sprawdzę - obiecał Mack. - A dlaczego pytasz?
    - Sam nie wiem - przyznał szczerze Jess, wzruszając ramionami. - Ale chodzą mi po 
głowie dziwne pomysły.
    Mark nie przerywał stukania ołówkiem w papiery.
    - Czy sprowadza cię do nas jeszcze jakaś sprawa? Jess wyciągnął z kieszeni portfel.
    - Tak. Chciałbym, abyś rzucił okiem na tę fotografię. - Wyjął podobiznę Rosie. - 
Widziałeś kiedyś tę dziewczynę?
    Mack puścił ołówek i wziął do rąk zdjęcie. Nie sięgając po okulary, zagrzebane w stosie 
papierów na biurku, przymrużył oczy.
    - Ładna. Kto to jest?
    - Siostra Kristy, Roseanna Jensen. Krista nazywa ją Rosie.
    - Ta Krista to dla ciebie ktoś wyjątkowy?
    Jess pomyślał o pocałunkach poprzedniego wieczoru. Po wyjściu policjantów opuścił 
mieszkanie Kristy. Obiecała mu, że zostanie u siebie przez resztę nocy. Była zbyt 
zdenerwowana, aby ruszyć na poszukiwanie Rosie. Jess zrobił małą rundę po okolicznych 
barach, lecz szybko wrócił do domu. A potem nie mógł zasnąć, myśląc o kobiecie śpiącej tuż 
za ścianą.
    - Poznałem ją przy okazji zbierania materiałów do książki - wyjaśnił. - Zawarliśmy 
umowę. Ja pomogę Kriś- cie szukać siostry, a ona załatwi mi u niej wywiad, jeśli oczywiście 
mała uciekinierka w ogóle zechce ze mną gadać.
    148
    UCIEKINIERKA
    - Nie widziałem tej dziewczyny. - Mack zwrócił Jes- sowi zdjęcie. - A powinienem?
    - Krista szuka jej od dość dawna. Będąc w Nowym Jorku dostała cynk, że Rosie jest tutaj. 
Od jakiejś bezdomnej małolaty.
    - Wszyscy wiemy, jak zawodne są takie z´ródła.
    - Krista jest przekonana, że ta dziewczyna mówiła prawdę.
    - Czemu chcesz opisać akurat tę historię? Możesz mieć przecież innych na kopy.
    - W sprawę wplątany jest senator. Hayden Barnard. Krista i Roseanna to jego pasierbice.
    Mack zaczął ponownie bębnić ołówkiem. Na jego biurku odezwał się telefon. Podniósł 
słuchawkę. Po chwili zakończył rozmowę i spojrzał na Jessa.
    - Hayden Barnard?
    - Tak. Także w najlepszych rodzinach trafiają się uciekinierzy.
    - Tak, ale niewiele z najlepszych rodzin ma takie problemy. - Mack wrzucił ołówek do 
kubka, w którym już tkwiło kilka innych. - Na pewno znajdzie się coś na temat tej 
dziewczyny. Przewertowanie raportów zajmie mi jednak trochę czasu. Kiedy uciekła?
    - Mniej więcej przed piętnastoma miesiącami.
    - Roseanna Jensen? Pisze się przez „ e”?
    Jess podał Mackowi wszystkie podstawowe dane i znane mu fakty, po czym podniósł się 
z miejsca.
    - Kiedy będę mógł czegoś się dowiedzieć?
    - Za dzień lub dwa. - Mack wstał, żeby pożegnać się z Jessem. - Czy ta Krista jest taka 
ładna jak jej siostra?
    - Rosie to jeszcze dziecko. Krista to już kobieta.
    - Pretty woman?
    – Nie. Ale jest ładna - przyznał.
    - Podrywasz ją?
    Emilie Richards
    149
    - Najpierw pomóż odnalez´ć jej siostrę, a potem wszystko ci opowiem.
    Mack roześmiał się.
    - Zobaczę, co da się zrobić.
    Z włosami zebranymi na czubku głowy i w obcisłych, niebieskich spodniach Krista 
przyciągała wzrok młodych chłopców. Była sobota i przez Francuską Dzielnicę przepływały 
tłumy zarówno turystów, jak i mieszkańców. Ulice zostały zaanektowane przez grupy 
małolatów. Jedne dzieciaki włóczyły się po mieście, inne rozłożyły na trawie na Jackson 
Square. Jeśli nawet Rosie była gdzieś w pobliżu, to i tak, wtopioną w tłum, trudno byłoby ją 
zauważyć.
    Kiedy uciekła z domu po raz pierwszy, Krista usiłowała ściągnąć ją myślami. Nastawiła 
się na odbieranie sygnałów od siostry i liczyła na telepatyczny kontakt. W ten sposób bawiły 
się w dzieciństwie, uzyskując niekiedy zdumiewają- ce wyniki. Po zniknięciu siostry Krista 
przekształciła zabawę w rozpaczliwą próbę nawiązania psychicznej łączności. Tym razem 
jednak wyniki były kiepskie. Raz czy dwa ogarnęło Kristę silne uczucie smutku. Nie była 
jednak pewna, czy sygnały te odebrała z zewnątrz, od Rosie, czy też stanowiły odbicie jej 
własnych nastrojów. Przy każdej próbie nawiązania z siostrą telepatycznego kontaktu kon-
centrowała na niej wszystkie myśli i całą energię, modląc się w duchu, aby Rosie dała o sobie 
znać. Może zaraz zadzwoni? Niestety, telefon milczał uparcie.
    Krista usiadła na Jackson Square, na trawie pod kępą drzew i zamknęła oczy. Była 
zmęczona, bo od rana przemierzyła wszystkie codzienne trasy. Została jej jeszcze Bourbon 
Street.
    Po jakimś czasie udało się jej uspokoić rozbiegane myśli. By móc odbierać telepatyczne 
sygnały, wytłumiła zewnętrzne odgłosy. Po chwili odczuła ten sam głęboki smutek, co
    150
    UCIEKINIERKA
    niegdyś. Oczami duszy niemal widziała smutną twarz Rosie. Odezwij się, błagała w 
duchu, straciwszy sprzed oczu zamglony obraz drobnej buzi. Czuła jednak, że prośba ta nie 
dociera do jej siostry.
    Krista otworzyła oczy. Obok niej siedział Jess.
    Nawet jej nie zaskoczył. Miał zwyczaj zjawiać się wówczas, gdy go potrzebowała. 
Znalazł się przy niej ostatniego wieczoru i od tamtej pory żałowała, że stał się jej niezbędny. 
Uczucie, jakie zaczęła żywić do Jessa Cantrella, gmatwało jej życie, i bez tego zbytnio 
skomplikowane.
    - Dobrze się czujesz? - zapytał.
    Nawet nie obdarzyła go zdawkowym uśmiechem. Starała się zapomnieć o wczorajszym 
wieczorze.
    - Czasami nastawiam się na myślenie o Rosie. Chcę nawiązać z nią telepatyczny kontakt. 
Czasami zdarza mi się odbierać... - Krista zawiesiła głos.
    - Co?
    - Wyczuwam smutek. I beznadziejność. Nigdy jednak nie jestem pewna, czy są to 
doznania Rosie, czy moje - dokończyła Krista.
    Jess wyciągnął się na trawie tuż obok niej. Niechcący musnął kolanem nogę Kristy. 
Oboje zbyt silnie uzmysłowili sobie ten fakt.
    - Czy właśnie teraz to robiłaś?
    - Dziś było gorzej niż poprzednio. Chciałam, żeby do mnie zadzwoniła, ale Rosie nie 
słyszała mojej prośby.
    Jess nie powiedział Kriście, że gdy bardzo się czegoś chce, można udawać, iż się to ma. I 
to pomaga. Nie powiedział jej także, że uważa, iż pozazmysłowe postrzeganie i telepatię 
lepiej zaliczać do towarzyskich rozrywek, nie wolno ich traktować poważnie, bo mogą tylko 
zwieść. Nic takiego nie powiedział, natomiast starał się wciągnąć Kristę do rozmowy.
    - Gdyby Rosie usłyszała twoją prośbę i zadzwoniła do Marylandu, nie zastałaby cię w 
domu.
    Emilie Richards
    151
    - Na mojej automatycznej sekretarce jest dla niej nagrana wiadomość. Ma na mój koszt 
połączyć się od razu, bez względu na porę, z numerem telefonu mojego tutejszego 
mieszkania.
    - A więc każdy, kto zadzwoni do ciebie do Marylandu, od razu dowie się, gdzie teraz 
przebywasz?
    - Każdy, kto zechce, po kodzie telefonicznym może zorientować się, że jestem w Nowym 
Orleanie - przyznała Krista.
    - To doskonała informacja dla każdego, kto zechce okraść twoje mieszkanie.
    - Cały budynek jest pod ochroną. Nalegał na to Hayden. Jess usiłował wyobrazić sobie 
Haydena Barnarda w roli
    troskliwego ojczyma, o którym mówiła Krista, ale nie potrafił. Hayden Barnard, którego 
znał, był człowiekiem bezwzględnym. Zimnym i wyrachowanym, działającym 
bezpardonowo, z premedytacją. Do uszu Jessa docierało zbyt dużo poufnych informacji o 
niecnych posunięciach senatora z Minnesoty, by mógł mieć o nim dobrą opinię.
    - Rosie do mnie nie zadzwoni - z rozpaczą stwierdziła Krista. - Dziś mija szesnaście 
miesięcy od dnia jej ucieczki.
    Usłyszawszy o smutnej rocznicy, Jessowi zrobiło się przykro. Było mu także niewesoło z 
powodu wczorajszego wieczoru. Nie dlatego, że całował Kristę, ale dlatego, iż dzisiaj oboje 
zachowywali się wobec siebie nienaturalnie i byli skonsternowani. Wiedział, że nie powinien 
jeszcze bardziej pogłębiać zmieszania Kristy, ale mimo to dotknął jej ręki.
    - Zajmuję się sprawą Rosie. Właściwie dopiero zacząłem.
    Gest Jessa przyspieszył puls Kristy. Usiłowała nie zwracać na to uwagi.
    - Nie powiedziałeś jeszcze, co usłyszałeś w „ Naszym Miejscu .
    152
    UCIEKINIERKA
    Opisał swą wizytę w ośrodku, ale ani słowem nie wspomniał o tym, że nazwisko Rosie 
nie figuruje w kartotekach młodocianych uciekinierów. I że nie ma żadnego śladu 
prowadzonych dochodzeń. Ani raportu policji, ani sprawozdań prywatnych detektywów. O 
tym Krista nie musiała na razie wiedzieć.
    - Rozmawiałeś z pracownikami ośrodka?
    - Tak, ze wszystkimi. A także z przebywającymi tam dzieciakami. Żadne z nich nie 
przypominało sobie Rosie.
    - Trudno uwierzyć, że skoro tutaj była, ani razu nie zajrzała do ośrodka.
    - Niektóre dzieciaki unikają takich miejsc. Obawiają się, że zostaną odesłane do domu 
przez pracowników ośrodka.
    - Ale pracownica schroniska dla młodocianych w Nowym Jorku rozpoznała Rosie. Tak 
więc wiemy, że moja siostra bywała w takich ośrodkach. Może po prostu nigdy nie dotarła do 
Nowego Orleanu.
    Jess dosłyszał smutek w głosie Kristy. Wolałby rozmawiać o sprawach weselszych i 
podnieść ją na duchu. Spotkali się i chyba naprawdę spodobali się sobie. Zamiast jednak 
poznawać się coraz lepiej, byli zmuszeni prowadzić koszmarne dochodzenie. I to gdzie? W 
Nowym Orleanie, radosnym mieście, wręcz stworzonym do miłości... Co za ironia losu!
    Ale czy kiedykolwiek życie było fair? - zapytywał siebie Jess. Gdyby było w porządku, 
wówczas jego reporterska działalność, mająca na celu naprawianie świata, nie miałaby 
żadnego sensu. Straciłaby rację bytu.
    - Czy dzisiaj zdobyłeś jakieś informacje? - spytała Krista.
    - Rozmawiałem rano ze znajomym gliniarzem. Obiecał, że sprawdzi policyjne rejestry. 
Jeśli coś w nich jest, on to wyszpera.
    Emilie Richards
    153
    - Może powinnam wracać do Nowego Jorku.
    - Bądz´ jechać do Minneapolis lub San Diego albo do Detroit czy Memphis...
    Ruchem ręki Krista przerwała Jessowi wyliczanie.
    - Wiem. Rosie może być wszędzie.
    Już sama Francuska Dzielnica była wystarczająco złym miejscem. Jess nie potrafił znieść 
myśli o Kriście krąż ącej ponownie po ulicach Manhattanu. Podniósł się z trawnika.
    - Postawię ci lunch.
    - Nie powinniśmy zbyt często pokazywać się razem.
    - W razie czego powiesz, że pomagasz mi zbierać materiały do książki.
    Krista unikała wzroku Jessa.
    - Będę dziś kiepską towarzyszką.
    - Mimo nauk pobieranych w takich miejscach jak bar „ Tallulah”, wiedz, że mężczyzna 
nie wymaga bezustannego adorowania i podbechtywania jego męskiej próżności.
    - Nie wiem, Jess, dlaczego w ogóle przy mnie się kręcisz.
    - Naprawdę nie wiesz?
    Wyciągnął rękę, żeby pomóc Kriście podnieść się z ziemi. Skorzystała z jego pomocy.
    - Nie chcę rozmawiać o wczorajszym wieczorze - wymamrotała niechętnie.
    Jess był zadowolony, że przynajmniej jedno z nich zdobyło się na poruszenie tej 
drażliwej kwestii.
    - W tej chwili zamiast gadać, wolałbym jeść - oświadczył. - Na Bourbon Street znam 
restaurację, gdzie podają owoce morza, można tam zająć miejsce przy oknie i obserwować 
przechodniów. Szyba jest przydymiona, tak że od strony chodnika nic nie widać.
    - Spostrzegłam dzisiaj jasnowłosą dziewczynę wzrostu Rosie. I przez ułamek sekundy...
    - Jak często ci się to zdarza?
    154
    UCIEKINIERKA
    - Dwa, trzy razy dziennie.
    Jess usiłował wyobrazić sobie, jakie to musiało być przykre.
    - Ale nie przestajesz szukać.
    - Nie przestaję i nigdy nie zaniecham.
    - Czasami podczas szukania możesz coś zjeść. Wreszcie ich oczy się spotkały. Krista 
usiłowała uśmiechnąć się do Jessa.
    - Przestań troszczyć się o mnie. Nie jesteś moim ojczymem.
    Jess położył rękę na karku Kristy i poprowadził ją w stronę chodnika.
    - Muszę zachowywać pozory twardego faceta. Nie mogę być niczyim ojcem.
    - Nie chcesz mieć dzieci?
    Milczał przez chwilę. Kiedy się odezwał, jego głos zabrzmiał niezwykle poważnie.
    - W tej chwili czuję się tak, jakbym miał ich tysiące. Wiedziała, że Jess ma na myśli nie 
tylko te dzieci ulicy,
    z którymi prowadził rozmowy, lecz także te, z którymi stykał się choć przez chwilę.
    - Twoja książka odegra dużą rolę.
    - Sam to sobie powtarzam. Podobnie jak ty wmawiasz w siebie, że jeśli poświęcisz 
siostrze własne życie, to ona się odnajdzie.
    Do Bourbon Street doszli w całkowitym milczeniu. Dopiero gdy weszli do restauracji, 
zajęli miejsce pod oknem i zamówili lunch, Jess podjął rozmowę.
    - Przyszło mi na myśl, że po południu moglibyśmy przejechać się autostradą Airline. 
Panuje przy niej duży ruch i kwitnie handel oraz nocne życie. Popytamy o Rosie i pokażemy 
jej zdjęcie.
    Krista wiedziała, że niektóre z moteli usytuowanych przy tej autostradzie miały fatalną 
reputację. Jeden z nich stał się
    Emilie Richards
    155
    nawet miejscem upadku popularnego telewizyjnego ewangelisty.
    - Tam obsługa nie lubi mówić, chyba że się jej dobrze zapłaci - stwierdziła.
    Jess odchylił się w krześle i skrzyżował przed sobą ręce.
    - To dziwne, ale w motelach zawsze ze mną rozmawiali. Na jego twarzy malowała się 
satysfakcja. Rozśmieszyło
    to Kristę.
    - Dlaczego?
    - Nie mam pojęcia. Może dlatego, że mówię zawsze, iż jeśli będą ze mną 
współpracowali, to ich nazwiska zamieszczę w książce.
    - Chciałabym, żeby tak było! Należałoby wymienić z imienia i nazwiska każdego 
łajdaka, który prowadzi tego rodzaju koszmarne miejsce rozpusty.
    - Rzecz w tym, że nie każdy z nich odniósłby się życzliwie do tego pomysłu i przyjął go 
ze zrozumieniem.
    - Nie każdy zdaje sobie sprawę z tego, jak młode są wykorzystywane przez nich 
dziewczyny.
    - A jeśli nawet są starsze, to i tak zaczynały zwykle jako nieletnie.
    Krista ani na chwilę nie spuszczała wzroku z przechodniów przesuwających się za szybą.
    - Co na to wszystko policja?
    - Od czasu do czasu zgarnia dziewczyny za prostytucję, by zaraz wypuścić z powrotem 
na ulicę, gdzie kończą swą nocną zmianę.
    - To okropne. Dlaczego nie chronimy naszych dzieci? - Krista odwróciła wzrok od okna. 
- Czy gdzieś w konstytucji nie napisano, że powinniśmy o nie dbać?
    - A jak możesz zapewnić opiekę dziecku, które jej nie chce?
    - Powinno być lepsze prawodawstwo, lepsza ochrona, więcej przedstawicieli prawa...
    156
    UCIEKINIERKA
    - Czy to powstrzymałoby Rosie przed ucieczką?
    - Nie, ale być może umożliwiłoby jej odszukanie i sprowadzenie do domu.
    Jess nachylił się w stronę szyby. Jego wzrok przyciągnęła szczupła sylwetka 
czarnowłosej dziewczyny.
    - Popatrz tam, masz przed sobą dowód numer jeden. Krista spojrzała na ulicę. Ujrzawszy 
Tate, poderwała się
    z miejsca.
    - Jest z Chazem.
    Kiedy zaczęła obchodzić stolik, Jess przytrzymał ją za ramię.
    - Siadaj. Sam się tym zajmę.
    - Tate zna mnie lepiej niż ciebie.
    - Siadaj. - Puścił rękę Kristy dopiero, gdy ponownie zajęła miejsce przy stoliku. - Zaraz 
wracam. Tylko nie zjedz mojej langusty.
    Zanim zdążyła odpowiedzieć, już go nie było.
    Wbiła wzrok w szybę, ale Tate i Chaz już zdążyli zniknąć z pola widzenia, tylko Jess 
przeszedł szybko za oknem. Krista miała ochotę do niego dołączyć, ale zanim zdołałaby 
uregulować rachunek za dopiero co przyniesione sałatki, na ulicy byłoby już po wszystkim.
    Bawiła się listkiem sałaty, obserwując okno, gdy wreszcie dostrzegła Jessa. Szedł wolno. 
Towarzyszyła mu Tate. Stali przez chwilę na ulicy przed oknem, rozmawiając, po czym Jess, 
bardzo powoli i tak ostrożnie, jakby miał do czynienia z nieujarzmionym koniem, którego 
chciał zamknąć w zagrodzie, przeprowadził Tate przez drzwi do restauracji, a potem między 
stolikami do miejsca, w którym siedziała Krista.
    - Nie jestem waszym dzieckiem - oświadczyła naburmuszona dziewczynka. - I nie 
próbujcie mnie nigdzie ciągać!
    Z wymuszonym uśmiechem Krista pokazała obie dłonie.
    - Jak widzisz, nie mam sznura ani kajdanków.
    Emilie Richards
    157
    - I nie jestem głodna. Właśnie wcięłam stek. Duży. Z frytkami.
    - A co z deserem?
    - Mogłam zjeść, ale nie chciałam.
    Jess wysunął krzesło dla Tate ruchem tak wytwornym, jakby miał do czynienia z 
księżniczką.
    - Wobec tego, czy będziesz tak uprzejma i dotrzymasz nam towarzystwa przy jedzeniu? - 
zapytał.
    - Wezmę tylko colę. Ale nawet nie próbujcie mi truć, bo ją zostawię i pójdę sobie - 
ostrzegła Tate. - Jasne?
    - Jak słońce. - Jess postukał się w głowę. - I zapamiętane na zawsze.
    - To dobrze. - Najeżona nastolatka rozluz´niła się nieco, usiadła i skrzyżowała ręce na 
piersiach. - No więc?
    Krista rozpaczliwie starała się dobrać właściwe słowa. Wiedziała, że jeśli powie coś nie 
tak, Tate wez´mie nogi za pas.
    - Co u ciebie nowego? - zapytała wreszcie.
    - Nie twoja sprawa.
    Krista wypiła łyk wody i odchrząknęła.
    - Pytałam tylko, co u ciebie. Czy to coś złego? Jess wezwał gestem kelnerkę i zamówił 
coca colę.
    - Nabrałaś już ochoty na deser? - zapytał Tate. - Majątu podobno znakomite puddingi.
    Dziewczynka wykrzywiła buzię.
    - A może zjesz lody? Lub ciasto orzechowe? Tate wywróciła oczami.
    - Mogą być lody. Czekoladowe.
    - Gdzie jadłaś stek? - spytała Krista. Dziewczynka odepchnęła krzesło, tak jakby 
zamierzała
    odejść od stołu.
    - Nie zamierzam odpowiadać na takie pytania.
    - Po drugiej stronie ulicy - w imieniu Tate wyjaśnił Jess. - Chaz postawił jej lunch.
    158
    UCIEKINIERKA
    - Obgadywaliśmy interes - warknęła rozez´lona. Kriście zaczęło robić się słabo. 
Zamknęła oczy.
    - Tate, nie odchodz´. Zostań z nami, słonko. Porozmawiajmy. Nie będę już więcej 
zadawała ci żadnych pytań. W porządku?
    Tate nie dosunęła krzesła, ale też nie wstała od stołu.
    - Kristo, jedz. - Jess zabrał się za swoją porcję sałatki.
    - Pozwalasz mu, żeby ci rozkazywał? - spytała zdziwiona dziewczynka.
    - Słucham, co mówi. Jeśli rada jest dobra, to się do niej stosuję. - Krista podniosła 
widelec, mimo że wiedziała, iż nie przejdzie jej nic przez gardło. - A jeśli rada jest zła, to ją 
ignoruję. Gdyby Jess dawał mi zawsze złe rady, nie jedlibyśmy wspólnie lunchu.
    - A skąd możesz wiedzieć, że rada jest dobra? Zapowiadało się na dłuższą rozmowę.
    - Najpierw muszę ocenić, czy osoba, która doradza, coś na tym zyska.
    - No to co, że zyska? Przecież każdy dba tylko o swoje interesy.
    - Nie zawsze. A ponadto są różne możliwości. Czasami to, co jest dobre dla jednej osoby, 
jest także dobre dla drugiej. A czasami nie.
    Kelnerka przyniosła colę dla Tate, która zaczęła zadawać dalsze pytania, wałkując temat. 
Krista pomyślała, że teraz już rozumie, dlaczego zazwyczaj rodzice małolatów wyglądają na 
skrajnie wykończonych.
    - A co ty robisz? - indagowała dalej Tate.
    - Najpierw zastanawiam się nad tym, od kogo pochodzi rada. Jeśli od Jessa, to wiem, że 
nie robi on niczego, co szkodzi ludziom. Wiem także, iż jest człowiekiem dojrzałym i 
odpowiedzialnym.
    - A skąd możesz to wiedzieć?
    - No właśnie, skąd? - Jess podniósł głowę znad sałatki
    Emilie Richards
    159
    i mrugnął szelmowsko do Kristy. Usłyszawszy śmiech Tate, pobłogosławiła go w duchu 
za to, że potrafił tak wspaniale rozładować napiętą atmosferę.
    - Z własnych obserwacji - odparła. - Zależy mu na ludziach. Pomaga im, nie licząc na 
żaden rewanż.
    - Może chce opisać to w książce.
    Krista zaczekała, aż kelnerka poda jej smażone ostrygi i zabierze nietkniętą sałatkę.
    - Czy widziałaś, żeby Chaz zrobił komuś coś miłego? - spytała dziewczynkę.
    - Postawił mi lunch.
    - Bo chce, żebyś dla niego pracowała.
    - A ty chcesz, żebym robiła to, co mi polecisz. Dlatego kupiłaś mi tę colę.
    - Zgoda - do rozmowy wtrącił się Jess. - Ale co Krista na tym zyska?
    Pijąc colę, Tate namyślała się przez dłuższą chwilę.
    - Poczuje się lepiej - odparła w końcu. - Nie może znalez´ć siostry, więc usiłuje ocalić 
mnie. Tylko że ja tego nie potrzebuję.
    Krista pragnęłaby zaprzeczyć, ale w słowach Tate było wiele słuszności.
    - Przynajmniej nie usiłuję namówić cię na to, abyś się sprzedawała.
    Gdy Tate zesztywniała, znów na ratunek Kriście przyszedł Jess.
    - Jadłaś kiedyś langustę? - zapytał szybko, podsuwając dziewczynce talerz.
    - Ohyda! - Tate podejrzliwie popatrzyła na krwistoczerwonego, wielkiego stwora.
    - A próbowałaś? Prychnęła z niesmakiem.
    - Tam, skąd pochodzę, nie bierzemy takich rzeczy do ust. Nie jadamy nawet ryb. Nie 
znosiła ich moja babka.
    160
    UCIEKINIERKA
    Mawiała, że gdyby dobry Bóg chciał, abyśmy żywili się rybami, wówczas hodowałby je 
na lądzie, gdzie nikt, żeby je złapać, nie musiałby moczyć sobie nóg.
    Krista uprzytomniła sobie, że Tate po raz pierwszy wspomniała o własnej rodzinie.
    - Przypomina mi moją cioteczną babkę.
    - Była to zabawna starsza pani. - Tate odstawiła colę i zapatrzyła się w okno. - Umarła, 
kiedy miałam dziesięć lat. Od tamtej pory musiałam mieszkać ze swoją matką.
    - A co z twoim tatą?
    - A co ma z nim być?
    Krista zbyt póz´no zdała sobie sprawę, że ponownie przekroczyła granicę wytyczoną 
przez Tate. Dziewczynka milczała przez dłuższy czas.
    - Nie wiem, kto jest moim ojcem. Mama mówi, że jestem do niego podobna. - Tate 
skrzywiła się. - Ale ja jestem inna niż on. Nigdy nie zostawiłabym swojego dziecka. I też nie 
jestem taka jak matka.
    - Jesteś po prostu sobą - łagodnym tonem stwierdził Jess. - A może przypominasz babkę?
    - Była to zabawna starsza pani - powtórzyła tęsknie dziewczynka, nadal wpatrując się w 
okno.
    Krista zmusiła się do jedzenia. Ostryga stanęła jej w gardle, ale jakoś ją przełknęła. Kiedy 
uznała, że potrafi mówić spokojnie, powiedziała:
    - Moja cioteczna babka zawsze dawała mi rady. Do dnia dzisiejszego jestem przekonana, 
że jeśli nie założę najlepszych majtek i rajstop, natychmiast wpadnę pod samochód. - Widząc, 
że Tate przyjęła ciepło tę próbę poprawienia humoru, spytała: - Czy babka dawała ci rady?
    - Bez przerwy.
    - Co chciałaby, żebyś zrobiła, jeśli chodzi o Chaza?
    - Chciałaby, żebym miała co jeść!
    - Są inne sposoby zarabiania na życie - stanowczym
    Emilie Richards
    161
    tonem stwierdziła Krista. - Słonko, nie pracuj dla niego. Na początku będzie dla ciebie 
bardzo miły, ale gdy tylko przyniesiesz mu mniej pieniędzy niż chce, oćwiczy cię laską.
    - Nic nie rozumiesz. Nie będę jedną z kobiet Chaza. Mam tańczyć w jego klubie. Dużo 
zarobię.
    Krista nie wiedziała, co powiedzieć. Z pomocą pospieszył Jess.
    - Czy byłaś kiedyś w klubie Chaza? - zapytał Tate.
    - Kpisz sobie ze mnie?
    - A czy wiesz, jakie uprawiają tam tańce?
    - Zaglądałam przez szparę w drzwiach.
    - To, co widziałaś, to dopiero początek.
    - Chaz mówi, że nie będę musiała robić niczego, na co nie będę miała ochoty.
    - Chaz to kłamliwy sutener.
    - Mówi, że będę tylko tańczyła. I że jeśli po występie nie zechcę umawiać się z klientami, 
to moja sprawa.
    - Jeśli wierzysz w takie gadanie, to widocznie w ogóle nie zwracałaś uwagi na to, co 
dzieje się wokół ciebie - odezwała się Krista. - Posłuchaj, słonko, wiem, jak rozpaczliwa jest 
twoja sytuacja. Dalej tak żyć nie możesz. Są jednak lepsze możliwości. Są ośrodki dla 
dziewcząt, które nie mogą mieszkać we własnych domach. To dobre miejsca. Są także 
instytucje, do których rodziny mogą pójść po poradę, żeby wszyscy mogli żyć razem. Pomogą 
ci ludzie w „ Naszym Miejscu”. Ja pomogę. I wesprze cię Jess. Nie pracuj dla nikogo pokroju 
Chaza!
    Mina Tate jednoznacznie wskazywała na jej stosunek do słów Kristy.
    - Nie potrzebuję ż adnej pomocy. Chcę tylko dostać pracę.
    Podniosła się z miejsca.
    - Zaraz przyniosą ci lody - przypomniał Jess.
    162
    UCIEKINIERKA
    - Nie jestem dzieckiem. Nie przekupisz mnie deserem ani głupimi obietnicami. Lody 
zjedz sobie sam.
    Zanim Krista i Jess zdołali ponownie się odezwać, Tate już w restauracji nie było.
    - Nie jest dzieckiem, ale myśli, że Chaz pozwoli jej tylko tańczyć. - Zgnębiony Jess 
odsunął od siebie talerz z langustą.
    - Jeśli pójdzie pracować do Chaza, zawiadomię o tym gliniarzy.
    Krista nawet nie zorientowała się, że płacze, dopóki Jess nie sięgnął nad stołem i nie otarł 
jej łez. Nie wiedział, kogo było mu bardziej żal. Kristy czy Tate.
    - Nie płacz.
    - Naprawdę tak zrobię. Każę gliniarzom ją zabrać.
    - Chaz jest zbyt cwany na to, żeby trzymać u siebie małolatę. Czy byłaś kiedyś w jego 
klubie?
    - Nie. Tylko z zewnątrz obserwowałam wyjście.
    - Jest jak mrowisko. Mnóstwo w nim pokoików. Żeby dostać się na piętro, trzeba mieć 
kogoś, kto za ciebie zaręczy. Gliniarze nie znajdą Tate. Ajeśli nawet ją zobaczą, to Chaz 
okaże im fałszywy dowód tożsamości dziewczynki, świadczący o tym, że jest pełnoletnia i że 
miał prawo ją zatrudnić. To facet kuty na cztery nogi. Ze wszystkiego się wywinie.
    - Wobec tego musimy od razu zawiadomić policję! Zanim Chaz położy łapę na Tate.
    Jess podsunął Kriście swoją nietkniętą wodę z lodem i patrzył, jak ją pije.
    - Na temat tej małej gadałem z kierowniczką „ Naszego Miejsca”. Powiedziałem 
wszystko, co wiem. Ona zna Tate i wie, skąd ta mała pochodzi. Twierdzi, że dziewczynka jest 
w złej sytuacji, bo jej rodzinny stan prawie nie ma środków na opiekę nad małoletnimi 
bezdomnymi. Ponieważ Tate ma zwyczaj uciekać, nawet nie będą próbowali umieścić jej
    Emilie Richards
    163
    w zastępczej rodzinie. Oddadzą ją do zamkniętego zakładu wychowawczego, gdzie 
znajdzie się w otoczeniu małych bandytów. Nie będzie tam bezpieczna i nikt jej nie pomoże.
    - Co wobec tego robić?
    - Chyba tylko się modlić.
    Kelnerka postawiła na stole lody i tak szybko odeszła, że nie zdążyli powiedzieć, że są 
niepotrzebne. Nie mieli na nie ochoty.
    - Chcę, aby to wszystko już się skończyło - powiedziała Krista.
    Jess wiedział, że tak naprawdę pragnęła, żeby nawet się nie zaczęło. Ale było i trwało, a 
oni oboje zostali omotani niewidzialną siecią, która coraz bardziej zbliżała ich do siebie, 
mimo że bardzo starali się z niej wydostać.
    Znajdowali się w świecie, którego nigdy nie będą w stanie zapomnieć. Zmienili się oboje, 
stając się innymi ludz´mi. Jess pomyślał nagle, jak łatwo byłoby przestać walczyć, po prostu 
sięgnąć ręką i przytulić się do siebie i pozwolić, aby oplatająca ich sieć zwarła się na zawsze.
    Krista podniosła oczy i napotkała wzrok Jessa. Każde z nich w oczach drugiego 
dostrzegło strach.
    - Dziś po południu muszę się zająć przepisywaniem własnych notatek - oznajmił Jess.
    Równocześnie uzmysłowił sobie, jak duże poczucie bezpieczeństwa stwarzały pióro i 
papier. Tylko one dawały mu psychiczne wsparcie.
    - Zobaczymy się wieczorem.
    - Tak. - Wziął ze stołu rachunek i wstał. - A więc do zobaczenia.
    - Do zobaczenia.
    Niewidzącym wzrokiem Krista wpatrywała się w szybę, za którą płynął nieprzerwany 
strumień przechodniów.
    ROZDZIAŁ JEDENASTY
    Tydzień póz´niej Krista włożyła błyszczący czarny sweter przyozdobiony lśniącymi 
kryształkami. Rozpuściła włosy i tak długo podrzucała je palcami, aż wyglądały jak puszysta, 
cukrowa wata. Potem, jakby niewprawną ręką małej dziewczynki bawiącej się kosmetykami 
matki, pod- malowała sobie oczy.
    Kiedy skończyła przygotowania, wyglądała jak szesnastolatka chcąca dorzucić sobie 
kilka lat. Dzisiejszej nocy Krista postanowiła zaprzestać udawania sprzedajnej dziewczyny i 
pytać o Rosie każdego, kogo znała. O Rosie, czyli o kumpelkę z ulicy, której chciała zwrócić 
jakieś ciuchy.
    Na chwilę podparła głowę dłońmi. O jej nogi otarł się Kot. Przychodził z wizytą, ilekroć 
Jess opuszczał dom. Ostatnio zwierzak stał się ich wspólną własnością.
    Za dnia Jess szedł w jedną stronę, a Krista udawała się w drugą. Nocami znajdował się w 
pobliżu, ale już nie było między nimi żadnych intymnych chwil ani dalszych wyznań. Przyjęli 
taki sposób postępowania, jakby oboje uznali, iż zbytnie wzajemne zaangażowanie mogłoby 
pogrążyć ich jeszcze bardziej. Zachowywali się jak obcy ludzie, bo
    Emilie Richards
    165
    w gruncie rzeczy zupełnie się nie znali. Poza tym w życiu Kristy nie było miejsca dla 
mężczyzny. A dla Jessa, pracoholika, najważniejsze były wywiady i pisanie. Tak było lepiej 
również dlatego, że Krista zamierzała za tydzień lub dwa opuścić Nowy Orlean.
    Wstała i sprawdziła w lustrze makijaż. Schyliła się i wzięła Kota na ręce. Mruczał z 
zadowoleniem.
    - Będzie ci przykro, kiedy wyjadę - wyszeptała mu do ucha. - Bo kto będzie karmił cię 
siekaną wątróbką?
    Kot niewzruszenie mruczał nadal. Krista zastanawiała się, czy opuszczając miasto, Jess 
zabierze ze sobą zwierzaka. Było to prawdopodobne. Z tego, co opowiadał, wnioskowała, że 
zebrał już większość materiału do książki. Był więc gotów zabrać się do pisania. Podobno w 
południo- wo- zachodniej Wirginii miał jakieś ustronne miejsce, w którym mógł się schronić.
    - Bardzo ci się tam spodoba - mówiła do Kota czułym tonem. - Wiewiórki, ptaki i 
drzewa. Koci raj.
    Zwierzak przeciągnął się leniwie, jakby ciesząc się na myśl o czekających go radościach 
życia.
    Nadzieja na odnalezienie Rosie malała z dnia na dzień. Nikt nigdzie nie widział jej ani 
nie zapamiętał. Pozostał tylko Mack, który obiecał Jessowi, że postara się odszukać jakiś ś 
lad.
    Decyzji o rychłym wyjez´dzie Krista jeszcze nie zdążyła zakomunikować Jessowi. Gdy 
przebudziła się w południe, nie było go w domu. Nie wracał. Miała zwyczaj rozpoczynać 
obchód Bourbon Street o ósmej wieczorem, a już dochodziła dziewiąta.
    Rozczarowanie Kristy z powodu nieobecności Jessa przerodziło się w złość. Może też 
miał już dość poszukiwania Rosie? A może zmęczył się nią samą? Jego wola. Postanowiła 
przestać o nim myśleć.
    166
    UCIEKINIERKA
    Spojrzał na zegarek i przez chwilę zastanawiał się, czy nie zadzwonić do Kristy. Gdyby 
jednak ruszył na poszukiwanie telefonu, mógłby nie złapać Macka, na którego polował 
bezskutecznie od tygodnia. Dziś postanowił dopaść go nie w gmachu, gdzie mieścił się 
posterunek policji, lecz w barze „ Cajun Lounge”, gdzie podobno często bywał wieczorami.
    - Jeszcze drinka?
    Jess spojrzał na uwodzicielską barmankę, której wąskie ramiączko sukienki zsuwało się 
coraz niżej, za każdym razem, gdy podchodziła do jego stolika. Nie robiło to na nim żadnego 
wrażenia. Tylko jedna kobieta w Nowym Orleanie była w stanie go podniecić, gdy tylko jej 
dotknął. Szybko porzucił rozmyślanie na ten niebezpieczny temat.
    - Dziękuję za drinka. Ten mi wystarczy.
    - Jeśli twój kumpel nie przyjdzie, to możemy wspólnie spędzić czas. Za godzinę będę 
wolna.
    ,,Tallulah” nie był, jak widać, jedynym barem w mieście, gdzie ubijano tego rodzaju 
interesy. Połowę bywalców „ Cajun Lounge” stanowili policjanci. Jess zastanawiał się, czy 
bywali tu też służbowo.
    - Mój znajomy jest gliniarzem - powiedział do barmanki, chcąc się przekonać, czy 
wywrze to na niej jakieś wrażenie.
    Wzruszyła ramionami.
    - Chyba prawo nie zabrania mi postawienia drinka? Uśmiechnął się lekko. Chyba już 
zbyt długo zajmował
    się przygotowywaniem książki i stracił poczucie rzeczywistości.
    - Nie zabrania - przyznał. - Ale za parę minut muszę wyjść.
    - Szkoda. Przyuważyłam cię, gdy tylko tu wszedłeś. Masz smutną minę. Kłopoty z damą?
    - Coś w tym sensie.
    Emilie Richards
    167
    - Musi być okropnie głupia. - Barmanka mrugnęła okiem do Jessa, a potem odwróciła się 
i odeszła.
    Kłopoty z damą. Miał ochotę się roześmiać. Jego „ dama” nie stwarzała mu żadnych 
kłopotów. Trzymali się od siebie na gigantyczną odległość. Jess nawet nie był pewien, 
dlaczego. W każdym razie miało to coś wspólnego z postanowieniem nieangażowania się 
uczuciowo. A także ze świadomością, że jeśli padną sobie w objęcia, to już ś wiat nigdy nie 
będzie taki jak przedtem.
    Fizyczne pożądanie nie było dla Jessa niczym nowym. W jego życiu bywały kobiety, na 
czele z żoną, fantastyczną kochanką. Carol pasjonowało tylko łóżko. Poza seksem nic więcej 
nie interesowało jej w małżeństwie. W gruncie rzeczy nie obchodził jej nikt. Zresztą Jess też 
niespecjalnie się nią przejmował.
    A teraz przejmował się Kristą, i to bardzo. To prawda, że jej pożądał. Pragnął 
wzajemnych pieszczot. Chciał jednak znacznie więcej i, co gorsza, wiedział, że mógłby to 
osiągnąć. Właśnie dlatego przez ostatni tydzień trzymał się na odległość.
    Do ciepłego pomieszczenia wtargnęło z dworu zimne powietrze. W otwartych drzwiach 
baru Jess ujrzał znajomą sylwetkę. Wyszedł naprzeciw Mackowi.
    - Co tutaj robisz? - zapytał zdziwiony policjant.
    - Czekam na ciebie - odparł Jess. Wskazał zajmowany kąt sali. - Napijesz się piwa?
    - Jestem z kimś umówiony...
    - Tak. Ze mną.
    - Wiesz, gdzie pracuję.
    - A ty wiesz, że tam cię szukałem. Bezskutecznie, bo podobno byłeś ciągle bardzo zajęty.
    - Przyjdz´ jutro - mruknął Mack. - Rano będę w biurze.
    - Jesteś tutaj i to mi wystarczy.
    168
    UCIEKINIERKA
    Policjant skrzywił się. Niechętnie usiadł przy wskazanym stoliku.
    - Piwo? - Jess starał się odszukać wzrokiem barmankę.
    - Nie. Picie odłożę na potem.
    - Chcę usłyszeć, czego się dowiedziałeś.
    - Już mówiłem, takie sprawy wymagają czasu.
    - Miałeś cały tydzień.
    - I co z tego? - warknął Mack. - Nadal wiem tylko tyle, że ta dziewczyna uciekła z domu. 
Masz pojęcie, ile pętaków corocznie opuszcza rodziny?
    - A ile z nich jest dziećmi senatorów?
    - Kogo to obchodzi? - Mack wyciągnął z kieszeni paczkę papierosów. Wyjął jednego i 
zapalił. Zaciągnął się dymem. - W tej sprawie zrobiono wszystko, co należało. Dziewczyna 
uciekła. Policja jej szukała, ale nie znalazła. Jeśli Roseanna Jensen gdzieś się pokaże, zostanie 
odesłana do domu.
    - Wobec tego... dlaczego unikałeś mnie od tygodnia? Mack znów zaciągnął się dymem. 
Omijał wzrokiem
    Jessa.
    - Chciałem zdobyć dla ciebie więcej informacji - powiedział po dłuższej chwili. - 
Zrobiłem, co mogłem. - Było widać, że jest zły.
    Jess przyjrzał mu się uważniej. Gdyby Mack przeszukał kartoteki i rzeczywiście niczego 
nie znalazł, nie miałby teraz takiej miny, jakby chciał komuś przyłożyć.
    - Nie mówisz mi wszystkiego, mam rację?
    - Mówię to, co wiem. - Mack zaczął podnosić się z miejsca, lecz Jess przytrzymał go za 
rękę.
    - A co z bandytą z kiosku, w którym pracowała Krista? Znalazłeś jakiegoś podejrzanego 
pasującego do jego rysopisu? Szukałeś go?
    - A czy wiesz, ile zbrodni jest popełnianych codziennie w tamtej dzielnicy?
    Emilie Richards
    169
    - Piękne dzięki za pomoc - mruknął Jess z urazą w głosie.
    - Powiedziałem, co wiem. I zrobiłem, co mogłem.
    - Czemu więc odnoszę wrażenie, że to nie wszystko? Mack rzucił niedopałek na ziemię i 
rozgniótł go czubkiem buta.
    - Nie przychodz´ więcej na posterunek i zabierz się za pisanie następnego bestsellera. - 
Odwrócił się i ruszył w stronę wyjścia z baru, widocznie zapominając, że był tu z kimś 
umówiony.
    Mack nie był szczery. Znika bez śladu pasierbica znanego senatora, a w policyjnych 
kartotekach nie ma o tym żadnych informacji? Jessa ogarnęło rozczarowanie. Kiedy 
znajdował się w ślepym zaułku, potrafił to rozpoznać. Zazwyczaj jednak udawało mu się 
znalez´ć jakieś boczne wyjście, coś, co wskazywało nowy trop.
    Westchnął głęboko. W sprawie Rosie brakowało mu jakiegoś ważnego ogniwa i coraz 
bardziej utwierdzał się w przekonaniu, że ma to coś wspólnego z Haydenem Barnardem. Jego 
udział powodował, że sprawa tej dziewczyny stawała się dla reportera znacznie bardziej inte-
resująca niż jakakolwiek inna historia nieletniej uciekinierki. Rosie była pasierbicą senatora.
    Do tej pory Jess nigdy sam nie zajmował się postacią tego wpływowego senatora, ale 
współpracował z dziennikarzem, który za swoje powołanie uważał wyciąganie na światło 
dzienne brudów z życia różnych politycznych karierowiczów. Dan Ferris, bo o nim mowa, 
był już na emeryturze. Tkwiąc gdzieś bezczynnie na Florydzie, liczył pewnie godzinami 
mewy nad morzem. Jess pomyślał, że gdyby udało mu się odszukać Dana i z nim 
porozmawiać, mógłby zyskać cenne informacje, mogące w sprawie Rosie naprowadzić na 
nowy ślad.
    Opuścił bar i poszedł do swojego wozu. Na wyjazd na
    170
    UCIEKINIERKA
    Florydę i pogawędkę w cztery oczy z Danem Ferrisem nie miał czasu, ale od czego były 
telefony?
    - Przyjechałaś z tą dziewczyną na nasze słynne ostatki i straciłaś ją z oczu? - powtórzyła 
Wanda.
    Nie doczekawszy się w domu na Jessa, o wpół do dziesiątej Krista ruszyła sama w nocny 
obchód. Bar „ Tal- lulah” był ostatnim przystankiem na wytyczonej trasie, jednak ani tutaj, 
ani nigdzie wcześniej Jess się nie pokazał. Kristę czekał więc samotny powrót do domu.
    - Tak. Nadal mam trochę jej ciuchów.
    - Dlaczego do tej pory nigdy nie wspominałaś o tej dziewczynie? - indagowała dalej 
Wanda.
    Krista wzruszyła ramionami.
    - Bo to nic ważnego. Chyba wyrzucę te ciuchy. Szkoda, bo Rosie to miła dziewczyna. 
Nie chciałabym jej tego robić.
    - Powiadasz, blondynka? Ładna?
    - Mam gdzieś jej zdjęcie. Jeśli je znajdę, to jutro rano ci pokażę. - Krista celowo nie 
nosiła przy sobie fotografii siostry, żeby nie zachować się zbyt nerwowo. Teraz była za to na 
siebie zła, bo czas biegł nieubłaganie.
    - Znam wiele przychodzących tu dziewczyn.
    - Może więc poznałaś Rosie.
    - Nie przypominam sobie. A rozmawiałaś z Sally? Krista była już tak wyczerpana, że nie 
pamiętała, czy
    rozmawiała, czy nie. Zanim dotarła dziś do „ Tallulaha”, odbyła po drodze dziesiątki 
rozmów. Nikogo jednak nie zainteresowała jej wymyślona historyjka. Wszystkie dzieciaki, 
zmęczone ulicznym życiem, miały dość własnych kłopotów.
    - Nie mam pojęcia. Sądzisz, że może coś wiedzieć?
    - Dlaczego kłamiesz, mówiąc o tej dziewczynie? - spytała Wanda.
    - Dlaczego miałabym to robić? - udając zdziwienie, odparła Krista.
    Emilie Richards
    171
    - Wszystko, co dotyczy ciebie, jest nieprawdziwe. I tamta dziewczyna ma coś z tym 
wspólnego. Od początku wiedziałam, że jesteś z obyczajówki lub prywatnym łapsem.
    Gdyby Wanda zaczęła to rozpowiadać, stałoby się bardzo niedobrze. Krista była 
zmuszona wybrać mniejsze zło. Powzięła decyzję.
    - Rosie to moja siostra - wyznała w końcu. - Szukam jej od wielu miesięcy.
    - Wiedziałam. Wiedziałam, że nie pracujesz na ulicy. Krista skrzywiła się.
    - To miło.
    - Nawet w tych tandetnych ciuchach nie wyglądasz na dziwkę. Ile ty właściwie masz lat?
    - Dwadzieścia cztery.
    - Dałabym ci z górą dwadzieścia jeden.
    Krista zdecydowała się do końca zawierzyć Wandzie.
    - Muszę odnalez´ć Rosie. Od jej ucieczki z domu upłynęło już szesnaście miesięcy. Ktoś 
w Nowym Jorku powiedział mi, że przyjechała tutaj, ale do tej pory jej nie odnalazłam, a czas 
biegnie.
    - Dlaczego od razu nie powiedziałaś nikomu, kim jesteś?
    - Uważasz, że znalazłby się ktoś, kto zechciałby mi pomóc?
    Wanda w milczeniu sączyła drinka.
    - A czy ty pomożesz? - spytała Krista.
    - Co chcesz, żebym zrobiła?
    - To, co ci dziś powiedziałam, zachowaj na razie dla siebie. Jeśli przez kilka najbliższych 
dni nie uda mi się niczego dowiedzieć, powiem wszystkim prawdę. Ale daj mi jeszcze trochę 
czasu.
    - Mogę zrobić więcej.
    - To znaczy co?
    - Twoją siostrą może okazać się dziewczyna, o której
    172
    UCIEKINIERKA
    opowiadała Sally. Pewnie jeszcze dzisiaj tu wpadnie. Poczekaj, to ją zapytamy. Masz 
przy sobie jakieś zdjęcie?
    - Mam, ale nie to, które chciałabym pokazać Sally. Tylko szkolne. - Krista wyciągnęła je 
z torebki i podała Wandzie. - Uważasz, że powinnam Sally powiedzieć prawdę?
    Wanda zastanawiała się przez chwilę, a potem potrząsnęła głową.
    - Sally to też uciekinierka. Pewnie nie zechce ci pomóc. - Oddała Kriście fotografię. - 
Chyba nigdy nie widziałam tej dziewczyny.
    - Więc teraz rozumiesz, dlaczego przed wszystkimi ukrywałam prawdę.
    - Przed wszystkimi? Widziałam cię z Cantrellem. Czy on wie?
    - Śledził mnie i odkrył prawdę. - Krista postanowiła pochlebić Wandzie. - Oboje jesteście 
doskonałymi obserwatorami. Już dawno nie byłoby mnie tutaj, gdyby każdy był taki bystry 
jak wy.
    - Jeszcze jedno. Jak pozbywałaś się facetów, którzy chcieli ubić z tobą interes, kiedy 
udawałaś dziwkę?
    - Miałam swoje sposoby. Potrafiłam tak ich wystraszyć, że uciekali gdzie pieprz rośnie. 
W dzisiejszych czasach mężczyz´ni obawiają się wielu rzeczy.
    Kiedy Krista podała parę przykładów, Wanda parsknęła śmiechem.
    Zdobycie numeru telefonu Dana Ferrisa zajęło Jessowi sporo czasu. Potem stracił jeszcze 
godzinę, próbując się do niego dodzwonić. Ostatnie sześćdziesiąt minut spędził przy aparacie, 
słuchając i notując w wariackim tempie to, co miał do powiedzenia jego rozmówca.
    Emerytowany dziennikarz wiedział o Haydenie Barnardzie mnóstwo paskudnych rzeczy.
    Emilie Richards
    173
    - Dlaczego, do diabła, nie opublikowałeś tego wszystkiego? - zapytał Jess pod koniec 
rozmowy.
    - Bo nie udało mi się niczego udowodnić - odparł Dan Ferris. - Pracowałem nad tym 
przez całe lata. Ten człowiek trzyma wszystkich za gardło, nie daje się nikomu usunąć z 
senatorskiego fotela. To, co ode mnie usłyszałeś, to tylko pogłoski i niepotwierdzone fakty. I 
zapamiętaj sobie na zawsze, że jeśli cokolwiek opublikujesz na ten temat i powołasz się na 
mnie, wszystkiego się wyprę.
    - Na ciebie Hayden Barnard też ma haka?
    Po drugiej stronie linii zapanowała wymowna cisza. Po chwili do uszu Jessa dotarł 
znużony głos dziennikarza:
    - Mam sześćdziesiąt osiem lat. O ile wiem, jestem zdrowy, ale w każdej chwili mogę 
pożegnać się z życiem. Kiedy to nastąpi, mój adwokat dostarczy ci przesyłkę. I wtedy 
zdecydujesz, co z tym wszystkim zrobić. Może zechcesz postawić na jedną kartę, a może nie. 
W każdym razie będzie to interesujący test. Ogromnie żałuję, że nie będę mógł poznać 
wyniku.
    Potem na linii zapadła głucha cisza.
    Jess podniósł się z krzesła. Wszystkie telefoniczne rozmowy odbywał z mieszkania 
Kristy, bo u siebie nie miał aparatu. Był winien jej sporo pieniędzy za połączenia, ale na razie 
jeszcze o tym nie wiedziała. Wyszła z domu na długo przed jego powrotem. Otworzył z 
łatwością kiepski zamek. Najpierw był zły, że zastał puste mieszkanie, ale szybko 
uprzytomnił sobie, że była to jego wina. Nie zadzwonił do Kristy, aby uprzedzić, że się 
spóz´ni, więc pewnie wybrała się na poszukiwanie siostry. Tym razem bez niego.
    Postanowił znalez´ć Kristę. Nie chciał, żeby chodziła sama po pustych ciemnych ulicach. 
Pragnął już zawsze ją chronić. Po tym jednak, co dzisiaj usłyszał przez telefon, miał wszelkie 
podstawy sądzić, że zapewnienie bezpieczeń- stwa tej kobiecie może okazać się niezwykle 
trudne.
    174
    UCIEKINIERKA
    Jess zamknął za sobą drzwi do mieszkania Kristy, a potem zbiegł szybko na dziedziniec. 
Przeklinał siebie za to, że narażał ją na niebezpieczeństwo. Mógł przecież zadzwonić. 
Uprzedzić, że wróci póz´niej. Poprosić, żeby bez niego nie opuszczała domu.
    Powinien także odłożyć na póz´niej rozmowę telefoniczną z Danem Ferrisem. Wtedy 
jednak nie byłby świadom tego, co teraz. Na samo wspomnienie słów emerytowanego 
dziennikarza dostał skurczu żołądka.
    Krista nie powiedziała Jessowi, jaką trasę zamierza przebyć dzisiejszego wieczoru. Nie 
było takiej potrzeby, jako że mieli iść razem. Pozostało mu więc tylko zgadywanie. Na pewno 
poszła do Tallulaha”, ale czy na początku, czy na końcu obchodu ’ Jak postąpiła ostatnim 
razem? Chcąc obserwować jak największą liczbę osób, miała zwyczaj zmieniać pory 
odwiedzania miejsc, w których gromadziły się dzieciaki ulicy.
    Postanowił zacząć od „ Tallulaha”. I iść tam boczną drogą, omijając zatłoczoną Bourbon 
Street. Było dość wcześnie, więc Krista chyba nie wracała jeszcze do domu. Modląc się o to, 
aby nie zawiódł go instynkt, Jess ruszył żwawo przed siebie.
    - Blondynka? - Sally ziewnęła. - Ładna?
    - Tak. - Krista starała się ukryć podniecenie. - Sądzisz, że to ta sama dziewczyna?
    - Być może. Ta, o której myślę, mówi, że ma na imię May Rose.
    May, czyli maj. Rosie urodziła się w maju. Z wrażenia Krista nie mogła wydobyć z siebie 
głosu.
    - Jej przyjaciel nazywa ją Rosie - dodała Sally. Krista modliła się w duchu, aby 
określenie przyjaciel”
    nie oznaczało sutenera.
    p
    Emilie Richards
    175
    - Dlaczego nie widziałam jej do tej pory, skoro nadal jest w mieście? - zapytała, z trudem 
wydobywając głos.
    - Pojechała do Houston. Jest tam od dwóch miesięcy, ale lada dzień powinna być z 
powrotem.
    Nie było sensu pytać, dlaczego opuściła Nowy Orlean. Dzieci ulicy prowadziły 
koczowniczy tryb życia, miały zwyczaj przenosić się z miejsca na miejsce. Jeśli May Rose to 
była Rosie, Krista nie chciała wiedzieć, dlaczego dwa ostatnie miesiące spędziła w Houston. 
Na razie zależało jej tylko i wyłącznie na odnalezieniu siostry.
    - Lada dzień?
    - Tak - potwierdziła Sally. - Dzwoniła w zeszłym tygodniu, żeby powiedzieć, iż wraca. 
Ale nigdy przedtem nie mówiła, że zna kogoś o imieniu Crystal.
    Krista na poczekaniu wymyśliła wyjaśnienie:
    - Jest pewnie na mnie wściekła, bo myśli, że ukradłam jej ciuchy. Bardzo się zdziwi, gdy 
mnie zobaczy.
    - Jeśli zadzwoni, zapytam, czy cię zna. Do rozmowy włączyła się Wanda.
    - Lepiej nie pytaj. Niech to będzie niespodzianka.
    - Mam zdjęcie, które jeden facet zrobił Rosie polaroidem. Następnym razem je przyniosę. 
- Sally nerwowo spoglądała co chwila na mężczyznę siedzącego w rogu sali. - Muszę już iść.
    - Jest póz´no. - Krista wiedziała, że nie powinna się odzywać. Znalezienie Rosie mogło 
zależeć od jej milczenia, ale nie potrafiła się powstrzymać. - Nie możesz zrobić sobie 
wolnego?
    - Jeszcze nie. W ogóle nie powinnam z tobą gadać. Jeśli Chaz się dowie...
    - Dlaczego mieszkasz z Chazem, skoro każe ci tak ciężko pracować? - spytała Krista, 
mimo ostrzegawczego wzroku Wandy. - Co z tego masz?
    Zdziwiona Sally podniosła oczy. Miała postarzałą, bardzo zmęczoną twarz.
    176
    UCIEKINIERKA
    - Chaz o mnie dba.
    - Jeśli będzie miał do ciebie pretensje, że z nami siedziałaś, od razu przyjdz´ do mnie - 
odezwała się Wanda, uciszając Kristę spojrzeniem.
    - Chcesz znalez´ć siostrę czy nie? - spytała Wanda po odejściu Sally.
    Zgnębiona Krista przełknęła łzy.
    - Boże, jak ja nienawidzę tego miejsca! - jęknęła.
    - Łazisz tutaj od miesięcy, ale nadal nie widzisz, co dzieje się z tymi małolatami. Wiesz, 
dlaczego rządzą nimi Chaz i inni alfonsi?
    Krista potrząsnęła głową.
    - Po ucieczce z domu te dziewczyny zostają same jak palec. Nie mają nikogo ani niczego. 
Nie wiedzą, dokąd pójść i co zrobić, żeby mieć co jeść, i komu zaufać. Wtedy pojawiają się 
faceci pokroju Chaza. Taki alfons stawia małolatom posiłki, mówi, że są ładne, seksowne, 
wyjątkowe. Twierdzi, że z ich zdolnościami i urodą mogą zarobić duże pieniądze. Robi do 
nich słodkie miny. Uwodzi je tak długo, aż patrzą w niego jak w obraz. Uważają go za boga.
    - Przecież to nie jest żaden religijny kult.
    - Niewielka różnica. - Wanda poklepała Kristę po ramieniu. - I w sektach, i na ulicy 
ląduje wielu młodocianych uciekinierów. Wszędzie kończą tak samo. - Westchnęła głęboko. - 
Kiedy alfons wez´mie dziewczynę pod swoje skrzydła, zaczyna rządzić jej życiem. Ona 
trzyma się go, bo nie potrafi być samodzielna. A on znęca się nad nią i bije, cały czas 
twierdząc, że robi to wyłącznie dla jej dobra.
    - To jest chore!
    - Zgoda. Ale w jakiej chwili zaczyna się choroba? Czy dopiero wtedy, kiedy na scenę 
wkraczają sutenerzy? Czy może już wcześniej, gdy jakiś napalony facet wciąga małolatę na 
dwadzieścia minut do brudnej spelunki? Może małe uciekinierki nie mają innego wyboru?
    Emilie Richards
    177
    - Chcę tylko, aby wróciła moja siostra!
    - Och, złotko, chcesz znacznie więcej - oświadczyła Wanda. - Zamierzasz mi wmówić, że 
pragniesz tylko odnalez´ć siostrę i wrócić do domu? To nieprawda, bo czy potrafisz 
zapomnieć o Sally i innych dzieciakach, które tu poznałaś?
    Krista nie potrafiła odpowiedzieć Wandzie. Nauczyła się żyć z dnia na dzień. Nie 
wybiegała myślami w przyszłość. Nie umiałaby nawet jej sobie wyobrazić.
    - Nie potrafisz - stwierdziła Wanda.
    - Nie jestem pracownikiem opieki społecznej. Jestem bibliotekarką.
    - A ja byłą dziwką. - Wanda ponownie poklepała Kristę po ramieniu. - Już póz´no. Idz´, 
złotko, do domu. Jutro rano przynieś zdjęcie siostry. Zobaczymy, czy Sally ją rozpozna...
    Krista gałtownie podniosła się z miejsca. Poczuła nagle, że musi natychmiast zaczerpnąć 
ś wieżego powietrza. Wybiegła z baru. Zanim uprzytomniła sobie, że nie pożegnała się z 
Wandą, szła już szybkim krokiem w stronę Bourbon Street.
    Nigdzie nie było widać Jessa.
    ROZDZIAŁ DWUNASTY
    Dzisiejszego wieczoru koszula Chaza stanowiła paletę jaskrawych barw. Miał na sobie 
jasnożółty garnitur i kapelusz z szerokim rondem, przyozdobiony wstążką dobraną 
kolorystycznie do koszuli. Efekt stroju psuł ponury wyraz twarzy sutenera. Miał gradową 
minę.
    Krista poczuła, jak karcące palce Chaza wbijają się boleśnie w jej rękę. Usiłowała kopnąć 
go w kolano, ale uniemożliwił to, zasłaniając się laską. Wynurzył się nagle z ciemności, 
wciągnął Kristę w głąb wąskiego przesmyku między domami i pchnął na mur.
    - Gdzie podział się ochroniarz, panno Crystal?
    - Nie mam ochroniarza!
    Krista usiłowała wyrwać się, ale Chaz, mimo dość skromnej postury, okazał się 
zadziwiająco silny.
    - Chodzi mi o faceta, który podobno o ciebie dba
    - wycedził zjadliwym tonem.
    - Dzisiaj wieczorem musiał załatwić jakieś interesy
    - skłamała. - Ale za kilka minut mamy się spotkać na rogu. Zacznie mnie szukać, jeśli nie 
przyjdę.
    - Och, na ulicach pracuje dużo kobiet, które go pocieszą.
    Emilie Richards
    179
    - Powiedz, Chaz, o co ci chodzi? - zapytała Krista, starając się mówić pewnym głosem. - 
Przecież w swoim haremie nie potrzebujesz nikogo, kto będzie przysparzał ci kłopotów. Masz 
dziewczyny, które zrobią dla ciebie wszystko. Nie jestem ci potrzebna.
    - Muszę przyznać ci rację. - Chaz uśmiechnął się lekko.
    - Na tobie już mi nie zależy, ale z twoją małą przyjaciółką to inna sprawa. Chodzi mi o 
Tate - wyjaśnił.
    Krista na chwilę zapomniała o grożącym jej niebezpieczeństwie.
    - Zostaw w spokoju tę małą! - wybuchła. - Ma dopiero czternaście lat. Jeśli spróbujesz ją 
zatrudnić, zawiadomię o tym obyczajówkę.
    Chaz ścisnął tak mocno rękę Kristy, że aż jęknęła.
    - Co za odwaga - zakpił.
    - Trzymaj się z daleka od Tate!
    Gdy sutener wbił paznokcie w obolałe miejsce, w oczach Kristy pojawiły się łzy. 
Ponownie spróbowała go kopnąć i ponownie laska poszła w ruch. Tym razem Chaz uderzył 
Kristę po nogach. Krzyknęła z bólu.
    - Twoja mała przyjaciółka będzie dla mnie pracowała
    - oświadczył. - A ty nie piśniesz o tym ani słowa. Nikomu. A zresztą chyba wiesz, 
dziecinko, co warte jest zeznanie jakieś dziwki?
    - A dziennikarza? - Z ciemnego przejścia między domami wynurzył się Jess, akurat w 
chwili, gdy Chaz zamachnął się ponownie, żeby uderzyć Kristę. W ułamku sekundy laska 
znalazła się w ręku Jessa, który wbiłjąsutenerowi w nasadę szyi i przyszpilił go do muru. - 
Nawet o tym nie myśl - dodał groz´nie, gdy Chaz uniósł kolano. - Żeby cię wykończyć, 
wystarczy mi tylko drobny pretekst.
    - Już jesteś martwy - wysyczał Chaz.
    Krista odsunęła się do sutenera najdalej, jak było to tylko możliwe w wąskim przesmyku. 
Bardzo bolały ją noga i ręka.
    180
    UCIEKINIERKA
    - Puść go, Jess.
    - Dlaczego miałbym to zrobić?
    - Skończysz w więzieniu, jeśli go zabijesz.
    - Nie sądzę.
    Chaz z pewnością musiał mieć wpływowych przyjaciół. W przeciwnym razie nie mógłby 
w sposób tak jawny prowadzić swego niecnego procederu.
    - Nie zabija się faceta za to, że jest zwykłym łajdakiem.
    - Jesteś tego pewna? - zapytał Jess, nadal wbijając czubek laski tuż pod szyją sutenera. - 
Przeszukaj go.
    Przez chwilę Krista nie wiedziała, o co chodzi Jessowi.
    - Przeszukajgo- powtórzył.- Gotówstrzelićnamwplecy. Zrobiła to z obrzydzeniem. 
Sutener nie miał przy sobie
    broni. Jess cofnął się, nadal trzymając laskę. Kiedy Chaz rzucił się do przodu, zdążył 
uskoczyć w bok. Sutener uderzył o przeciwległy mur.
    - Zapomniałem oddać ci laskę - oznajmił Jess, gdy Chaz spróbował ponownie rzucić się 
na niego.
    Uderzył sutenera po nogach. Gdy Chaz rozciągnął się na ziemi, Jess połamał laskę o mur. 
Po czym, wziąwszy Kristę za ramię, wyprowadził ją z ciemnego przesmyku między domami 
na ulicę.
    - Oni cię zabiją - powiedziała Krista. - Starcie z człowiekiem jego pokroju jest 
równoznaczne z narażeniem się tutejszej mafii.
    Dorwanie Chaza, choćby na chwilę, sprawiło Jessowi dużą satysfakcję. Poprowadził 
Kristę w stronę Bourbon Street. Wśród ludzi byli bezpieczniejsi.
    Kulejąc, Krista szła obok Jessa. Nie ośmieliła się prosić, żeby zwolnił kroku. Jutro będzie 
obolała, ale, na szczęście, kości pozostały nienaruszone. Chaz dobrze wiedział, jak używać 
swojej laski.
    - Przykro mi - odezwała się, gdy znalez´li się na Bourbon Street.
    Emilie Richards
    181
    Jess zignorował przeprosiny.
    - Dlaczego, do diabła, wyszłaś dziś beze mnie z domu? - wybuchnął. - Zależało ci na 
powtórce tego, co wydarzyło się, gdy poprzednim razem dorwał cię ten łajdak?
    - Nie wiedziałam, gdzie jesteś. Nie zadzwoniłeś. Czekałam aż do wpół do dziesiątej...
    - Zbyt krótko.
    Wdzięczność Kristy ustąpiła miejsca złości.
    - Nie potrafię czytać w twoich myślach. Jestem tu po to, aby odnalez´ć siostrę! Nie mogę 
robić tego, tkwiąc w mieszkaniu.
    - Trzeba było poczekać. Powinnaś wiedzieć, że wrócę.
    - Niby dlaczego? - Krista strząsnęła dłoń Jessa z ramienia. - Mamy podobno razem 
szukać Rosie, a ty nawet nie raczysz zawiadomić mnie, gdzie jesteś. Od tygodnia prawie się 
do mnie nie odzywałeś.
    - A szanowna pani też nie o wszystkim rozmawiała ze mną.
    - Nie mam pojęcia, o co ci chodzi.
    - Wkrótce się dowiesz.
    Jess położył rękę na plecach Kristy, nakłaniając ją w ten sposób do wydłużenia kroku.
    - Dobrze, że wyszłam dziś z domu. Być może natrafię na ślad.
    - Jaki ślad?
    Krista nie chciała, żeby Jess rozwiał jej nadzieje. Postanowiła nie mówić mu o May Rose.
    - Milczysz? W porządku. Pogadamy w domu. Gdy załatwimy inne sprawy.
    Jess zachowywał się jak mąż. Krista powinna być o to zła, ale nie potrafiła. Raz po raz 
nadstawiał za nią karku. Gdyby dziś nie pojawił się w porę, przygoda z Chazem mogłaby się 
z´ le skończyć. To prawda, od tygodnia Jess prawie z nią nie rozmawiał, ale nadal zależało 
mu na niej na tyle, by ryzykować własne życie.
    182
    UCIEKINIERKA
    Dochodzili do domu. Krista uspokoiła się na tyle, by zdobyć się na przeproszenie Jessa.
    - Naprawdę mi przykro. Przynajmniej powinnam zostawić ci wiadomość, dokąd idę.
    - A dlaczego tego nie zrobiłaś? Zamierzała ukarać Jessa za to, że ostatnio prawie nie
    zwracał na nią uwagi. Zachowała się dziecinnie i głupio.
    - Byłam na ciebie zagniewana - wyznała. Nie musiał pytać, dlaczego. Jego złość zaczęło 
wypierać
    inne uczucie. Ulgi. Zapragnął całować każdy zakamarek ciała Kristy dopóty, dopóki się 
nie przekona, czy naprawdę jest zdrowa i cała.
    - Co mówił Chaz? - zapytał szorstko.
    - Był zły, że rozmawiałam o nim z Tate.
    - Skąd o tym wiedział?
    - Chyba Tate przyznała mu się, że jestem przeciwna ich kontaktom - odparła Krista, gdy 
z przejścia między domami wydostali się na dziedziniec. - Jeszcze dla niego nie pracuje.
    - Widziałaś ją w tym tygodniu?
    - Nie. Ale szukałam jej. Bezskutecznie. Jeśli chce, Tate potrafi doskonale się ukryć.
    U stóp schodów czekał Kot. Jess nawet się nie nachylił, żeby go pogłaskać. Poprowadził 
Kristę od razu na piętro.
    - Porozmawiamy u mnie - oznajmił.
    - Najpierw chcę się przebrać.
    - Jest póz´no, a ja chcę mieć to już za sobą. Wahała się przez chwilę, ale ustąpiła. Chciała 
wiedzieć,
    o co chodzi Jessowi.
    W mieszkaniu było gorąco i duszno. Pani Duchamp zapomniała między innymi 
wspomnieć nowemu lokatorowi o tym, że zawodzi klimatyzacja. Jess szybko otworzył okna, 
ale na dworze powietrze też stało.
    - Chodz´my na dach - zaproponował. - Tu można się udusić.
    Emilie Richards
    183
    Na dachu, przy księżycu, atmosfera stałaby się romantyczna, a Krista chciała tego 
uniknąć.
    - Przenieśmy się do mnie. Zrobię coś zimnego do picia.
    - Nie mam ochoty na picie. Chcę pooddychać ś wieżym powietrzem.
    Na dachu było tak, jak to sobie wyobrażała. Księżyc obsypał wszystko wokoło 
srebrzystym, świetlnym pyłem. Światła miasta rozjaśniały panujące ciemności.
    Jess żałował poniewczasie, że tu przyszli. Włosy Kristy lśniły w księżycowej poświacie, 
a kryształki ponaszywane na jej swetrze migotały jak świętojańskie robaczki. Już nie był 
rozez´lony. Znalazł się z Kristą dokładnie w tym samym miejscu, co tydzień i dwa tygodnie 
temu. Zbyt świadomy jej bliskiej obecności.
    Na włosach Kristy igrał słaby wietrzyk. Podeszła do ceglanego muru okalającego 
krawędz´ dachu i spoglądała na miasto.
    - Mogłabym prawie pokochać to miejsce - wyszeptała. Zdaniem Jessa, była zbyt 
wspaniałomyślna. Zważywszy
    na fakt, że do tej pory oglądała Nowy Orlean wyłącznie z jak najgorszej strony.
    - Wszędzie jest tak samo - mruknął. - Widzisz to, co chcesz. A jeśli nie wiesz, czego 
szukasz, napytasz sobie biedy.
    Było jasne, że Jess nie mówi o Nowym Orleanie. Krista odwróciła się i spojrzała mu 
prosto w oczy.
    - Powiedz wreszcie, o co ci chodzi.
    - Potrafię zrozumieć, że w chwili gdy się poznaliśmy, nie miałaś do mnie zaufania...
    - Sądziłam, że ten temat mamy już za sobą.
    - I potrafię zrozumieć, dlaczego potem się zastanawiałaś, czy możesz mi dowierzać, 
mimo że rozpoczęliśmy wspólne poszukiwania Rosie.
    Tym razem czekała cierpliwie na ciąg dalszy.
    184
    UCIEKINIERKA
    - Ale nie jestem w stanie pojąć, dlaczego od tamtej pory nie nabrałaś do mnie zaufania na 
tyle, żeby powiedzieć mi całą prawdę o Rosie. - Mimo słabego oświetlenia, Jess dostrzegł 
zmieszanie na twarzy Kristy. Przez krótką chwilę zastanawiał się, czy w ogóle wiedziała lub 
podejrzewała, dlaczego Rosie uciekła z domu.
    - Ufam ci - powiedziała łagodnym tonem. Podszedł bliżej, żeby widzieć ją lepiej.
    - A więc dlaczego nie powiedziałaś mi, co mówiła siostra, błagając, abyś pozwoliła jej ze 
sobą zamieszkać i nie kazała wracać do domu?
    Krista odwróciła się od Jessa. Poczuła nagłe dreszcze.
    - Mówiłam.
    - Co mówiłaś?
    - Że moi rodzice i Rosie ciągle ze sobą walczą. Była na nich zła. Nie chciała dłużej 
mieszkać z nimi w ich domu.
    - To powiedziała ci Rosie? - Jess stanął za plecami Kristy. Znajdował się tak blisko, że 
mógł jej dotknąć, ale tego nie zrobił. Nie był w stanie ofiarować jej teraz żadnego 
pocieszenia.
    Krista zadrżała. Skąd dowiedział się, o czym wówczas była mowa?
    - Tak. To właśnie mi powiedziała.
    - Rosie nie walczyła z twoimi rodzicami, mam rację? Ona walczyła z Haydenem. A 
raczej się przed nim broniła. - Jess zawahał się na chwilę, zanim spytał: - Czy się jej 
powiodło?
    Krista jęknęła głośno. Ukryła twarz w dłoniach.
    - Nie słyszałeś tamtej rozmowy. Masz koszmarne podejrzenia. Całkowicie niesłuszne.
    - A jakie są słuszne?
    - Nie zamierzam o tym rozmawiać.
    - Ale będziesz.
    - A więc to tak? - Krista przystąpiła do ataku. - Chcesz
    Emilie Richards
    185
    zniszczyć niewinnego człowieka? - Odwróciła się i spojrzała Jessowi prosto w twarz. - 
Nie znosisz mojego ojczyma. Macie odmienne poglądy. Wiem, bo czytałam twoje książki. 
Ale Hayden to człowiek uczciwy i poważany! Jess zdawał sobie sprawę z tego, że jego słowa 
do żywego ugodzą Kristę. Dopiero wtedy załamie się i powie mu wszystko, co chciał 
usłyszeć.
    - Naprawdę? - zapytał powoli.
    - Tak!
    - Co tamtego wieczoru powiedziała ci Rosie? - Głos Jessa brzmiał teraz spokojnie i 
ciepło.
    - Same kłamstwa - warknęła Krista.
    - Mówiła, że Hayden usiłuje molestować ją seksualnie? Krista zamknęła oczy. Okazało 
się to jednak złym
    pomysłem, gdyż nagle ujrzała przed sobą Rosie. Zapłakaną i drżącą. Błagającą o 
zmiłowanie.
    Krista nie musiała nic mówić. Miała odpowiedz´ wypisaną na twarzy. Widoczną nawet w 
ciemnościach.
    - Boże! Dlaczego mi o tym nie powiedziałaś? - Jess wyciągnął rękę do Kristy, ale 
gwałtownie się odsunęła. Zanim zdołał ją zatrzymać, zbiegła z dachu na dół po metalowych 
schodkach. Dogonił ją dopiero przy drzwiach, gdy usiłowała przekręcić klucz w zamku.
    - Kristo, dlaczego? - powtórzył pytanie.
    - Bo to nieprawda! Ona kłamała! Hayden jest dobrym ojczymem!
    - Zaprzeczasz znanym ci faktom.
    - Traktował nas tak, jakbyśmy były jego własnymi córkami. To on namówił Rosie do 
pójścia do szkoły, w której mogłaby czegoś się nauczyć. To człowiek uczuciowy. Rosie 
musiała opacznie zrozumieć jego serdeczność lub po prostu kłamała!
    Jess czuł się paskudnie. Dlaczego to właśnie on musiał ukazać Kriście prawdę? Niestety, 
odwrotu nie było.
    186
    UCIEKINIERKA
    - Rozmawiałem z przyjacielem, emerytowanym dziennikarzem. Powiedział mi wiele o 
twoim ojczymie. Hayden Barnard był już dwukrotnie oskarżony o molestowanie seksualne 
nieletnich. Jedna z napastowanych przez niego dziewczynek pracowała jako goniec w 
Senacie. Szybko jednak wycofano oskarżenia i zatuszowano obie sprawy. Obie nastolatki 
zeznały potem pod przysięgą, że kłamały, bo chciały zwrócić na siebie uwagę. Hayden 
Barnard miał dość forsy, żeby zapewnić sobie także milczenie prasy. Żadna z tych historii 
nigdy nie ujrzała światła dziennego. I pewnie nigdy nie ujrzy.
    Krista oddychała ciężko, z trudem chwytając powietrze. Ogarnięta wstydem i poczuciem 
winy.
    - Przykro mi, że musiałem ci to powiedzieć.
    - Przykro? - Odepchnęła od siebie Jessa. - Masz więc to, po co tu przyjechałeś! 
Wspaniałą historię! - Usiłowała otworzyć drzwi, lecz zagrodził jej drogę.
    - Przyznaj, czujesz, że tkwi w tym jakaś prawda. I dlatego tu jesteś. Sprowadziło cię 
gigantyczne poczucie winy, bo nie uwierzyłaś siostrze...
    - Nie! Nie! - Krista okładała pięściami tors Jessa. - To nieprawda!
    Przytrzymał ją za nadgarstki.
    - Dwie młode, obce sobie kobiety usiłowały wnieść oskarżenie przeciwko twojemu 
ojczymowi. Każda z osobna. - Widząc, że Krista powoli się uspokaja, Jess zapytał miękkim 
głosem: - Ile jeszcze ludzkich egzystencji pozwolisz mu zrujnować? Do tej pory, o ile nam 
wiadomo, zniszczył już trzy.
    Krista zaczęła się słaniać na nogach.
    - Nie wierzę w to. - Rozpłakała się. - Nie wierzę. Jess objął ją i przyciągnął do siebie.
    - Dlaczego nie chcesz wierzyć siostrze? Płakała już otwarcie. Przestała się bronić.
    Emilie Richards
    187
    - Ja... ja byłam zła na Rosie, że wygaduje takie okropne rzeczy. Nie masz pojęcia, jak 
bardzo poprawiło się nasze życie, od kiedy mama wyszła za Haydena. Uznałam, że to, co 
mówi Rosie, to tylko wymysły. Tak bardzo pragnęłam, abyśmy stanowili zżytą rodzinę...
    - Rodzinę z jednym zbuntowanym dzieciakiem. Podobnym do tysięcy innych. - Jess 
pogłaskał Kristę po głowie. Miała miękkie, jedwabiste włosy.
    - Kiedy Rosie powiedziała mi o tym, po prostu nie byłam w stanie... przyjąć tego do 
wiadomości. I to jej oświadczyłam. Wtedy załamała się całkowicie. Zaczęła na mnie 
krzyczeć. Rozzłościłam się jeszcze bardziej. Powiedziałam jej, że jest rozpuszczonym 
bachorem z bujną fantazją... - Krista rozpłakała się głośniej.
    - A potem?
    - Potem nie wiedziałam, co o tym wszystkim myśleć.
    - A więc jednak miałaś jakieś podejrzenia. - Jess uznał za ważne, aby Krista spojrzała 
prawdzie w oczy, mimo że wolałby pozostawić ją w kręgu złudzeń.
    - Hayden i moja matka mało przejmowali się tym, czy Rosie się odnajdzie. - Podejrzenia 
Kristy, czarne jak otaczająca ich noc, w końcu znalazły ujście. - Ale robili na pozór wszystko, 
co należało. Jednak Hayden chyba odczuł ulgę, gdy Rosie nie wróciła do domu. Wmawiałam 
w siebie, że to dlatego, iż trudno było żyć z nią pod jednym dachem.
    - Jakie jeszcze miałaś podejrzenia?
    - Że... że rodzice nie chcą, abym szukała siostry. Wcale mi w tym nie pomagali. Przez 
cały czas domagali się, abym wróciła do domu.
    Jess zastanawiał się, czy matka Kristy podejrzewa, jaki jest prawdziwy powód ucieczki 
młodszej córki. Czyżby przedkładała męża nad dziecko? Było to pytanie, jakiego nie wolno 
mu było zadawać, ale na samą myśl o twierdzącej odpowiedzi robiło mu się niedobrze.
    188
    UCIEKINIERKA
    - Kristo, wiesz znacznie więcej.
    - Jess, ja nie wiem nic. To tylko podejrzenia. Sam mówiłeś, że tamte nastolatki wycofały 
skargi na Haydena. Mogły kłamać.
    - Zrozum, to były dwie całkowicie odrębne sprawy. Tym dzieciakom zapłacono za 
milczenie lub czymś zagrożono. Twój ojczym to bezlitosny łajdak, i do tego zboczeniec.
    - Nie możesz być tego taki pewny! Nie masz żadnych dowodów!
    Jess położył ręce na ramionach Kristy i delikatnie nią potrząsnął.
    - Przestań wreszcie zaprzeczać faktom. Chcesz odnalez´ć siostrę, czy też wolisz żyć w 
kręgu własnych złudzeń? Istnieją dwie dziewczyny, które próbowały zdemaskować Haydena 
Barnarda. Jednak czymś im zagrożono, uciekły jak króliki. Jest bardzo prawdopodobne, że 
chodzi po świecie więcej dzieciaków, które nie miały odwagi nawet podjąć próby 
zdemaskowania twojego ojczyma!
    - Ty nie wiesz...
    Jess złapał Kristę mocniej za ramiona.
    - Wobec tego posłuchaj tego, co wiem. W sprawie odnalezienia twojej siostry nie 
kiwnięto nawet palcem! Nie zatrudniono żadnego prywatnego detektywa.
    - Był. Ja...
    - Uwierzyłaś Haydenowi na słowo. O zniknięciu Rosie nie ma nigdzie ani śladu. Nie 
figuruje ona w kartotece żadnego ze schronisk dla młodocianych uciekinierów. Sprawdzałem 
w „ Naszym Miejscu”. Tam też nie znalez´li w aktach jej nazwiska. Zacząłem więc 
sprawdzać w innych ośrodkach. Przeszukałem kilkanaście z nich, porozrzucanych po całym 
kraju, nie ma nic o niej w żadnej kartotece. Podobnie zresztą jest w krajowych gorących 
liniach dla zaginionych młodocianych. Roseanna Jensen nie istnieje w żadnej
    Emilie Richards
    189
    ewidencji. Nikt nigdy jej nie szukał. Ani prywatny dedek- tyw, ani policja, ani 
pracownicy socjalni. Nikt! Krista zaniemówiła z wrażenia.
    - Mack, znajomy z tutejszej policji, na początku robił wszystko, żeby mi pomóc - ciągnął 
Jess. - A teraz mnie unika. Kiedy wreszcie przyłapałem go, dał do zrozumienia, że ma 
związane ręce. Dlaczego, Kristo? Kto jest aż tak wszechwładny, aby zabronić policjantowi 
wykonywania jego pracy?
    - Ale przecież ja wynajęłam prywatnego detektywa - słabym głosem oświadczyła Krista. 
- Sama mu płaciłam.
    - Powiedziałaś mi, że szybko natrafił na jakiś ś lad. I co stało się potem?
    - Nie... nie wiem. Oznajmił, że urwał mu się trop...
    - Awięc to ja powiem ci, co się stało. O tym, że zatrudniłaś detektywa, poinformowałaś 
ojczyma dopiero wówczas, gdy ten człowiek natrafił na ślad Rosie. Mam rację? Wcześniej nie 
chciałaś mówić o tym Barnardowi, bo przekonywałby cię, że tylko tracisz pieniądze. Rosie 
widziano w Nowym Jorku i potem urwał się wszelki ślad. A kilka tygodni póz´niej twój 
detektyw oświadczył, że został wyprowadzony w pole.
    Tak właśnie było. Krista usiłowała wytłumaczyć sobie powstałą sytuację. Jednak 
wszystkie fakty prowadziły do Haydena Barnarda.
    - Rosie... - Oczy Kristy rozszerzyły się nagle z przerażenia. - On mógł ją za... zabić!
    - Nie wiemy, czy jest aż tak bezwzględny. - Jess pogłaskał Kristę po głowie. - Musimy 
wierzyć, że twoja siostra jest zdrowa i cała, i że Hayden Barnard tylko nie chce, aby się 
odnalazła.
    - Może już nie żyje!
    - Gdyby nie żyła, twój ojczym nie zniechęcałby cię tak usilnie do dalszych poszukiwań. 
Mógł kazać zabić Rosie tak, by nie pozostał po niej żaden ślad. Wtedy jednak
    190
    UCIEKINIERKA
    z całym spokojem i premedytacją zarządziłby poszukiwania młodej pasierbicy. 
Nagłośniwszy sprawę, zrobiłby z tego faktu wielkie dramatyczne przedstawienie, zjednujące 
mu dalszych wyborców. Gdyby Barnard tak właśnie postąpił, a okazałoby się nagle, że Rosie 
żyje, groziłoby mu w każdej chwili ujawnienie publiczne motywów jej ucieczki. Tak więc 
robi wszystko, co może, aby udaremnić powrót twojej siostry.
    - Ale jeśli Rosie się ujawni...
    - Musimy być szybsi od twojego ojczyma. Krista zaczęła się trząść ze złości.
    - Co za łajdak! Zboczeniec!
    Nie mogła mówić. Jess objął ją ramieniem, mimo że wiedział, iż niewielka to pociecha.
    - Bardzo mi przykro - wyszeptał jej do ucha.
    - A ja nie chciałam w to wierzyć! - Krista usiłowała powiedzieć Jessowi to, co Rosie 
mówiła o ojczymie, ale słowa siostry nie mogły przejść jej przez gardło. - Hayden nigdy... On 
jej nie... Uciekła, zanim...
    - Ciii... - Jess przyciągnął Kristę do siebie. - Rozumiem, co chcesz powiedzieć. Bardzo 
się cieszę, że do tego nie doszło.
    Objęła go w pasie. Zapomniała o dystansie, którego do tej pory tak bardzo przestrzegali. 
Pragnęła bliskości Jessa.
    - Jak mogłam być taka ślepa!
    Ledwie słyszał, co mówi Krista. Było tak dobrze trzymać ją w objęciach. Ostatni tydzień 
mógłby w ogóle nie istnieć. Jess nabiegał się w tym czasie tak szybko, jak dzieciaki, z 
którymi prowadził wywiady. Teraz uświadomił sobie, że biegał w kółko.
    Krista uniosła twarz. Miała zaczerwienione oczy i rozmazany makijaż.
    - Przykro mi - szepnął Jess, przeciągając palcem po jej policzku.
    Emilie Richards
    191
    - Powinnam powiedzieć ci o wszystkim na samym początku.
    - Już teraz rozumiem, dlaczego tego nie zrobiłaś.
    - Zawiodłam Rosie.
    - Robiłaś to, co uważałaś za słuszne.
    - Ale się myliłam!
    Jess nachylił się i dotknął wargami ust Kristy. Zarzuciła mu ręce na szyję. Trzymała go 
tak kurczowo, jakby był jej jedyną ostoją. Całując Kristę, nagle pomyślał o tym, jak krótkie 
jest życie i jak bardzo cenne. A także o bólu i jego chwilowym uśmierzaniu.
    Wyczuwał, że Krista go dzisiaj potrzebuje. Jemu też była niezbędna. Znikły wszelkie 
dzielące ich przeszkody. W tej oto chwili należała do niego. I tak mogłoby być zawsze, gdyby 
wziął ją do łóżka.
    Zajęczała cichutko i otarła się prowokująco o Jessa.
    Jessowi były potrzebne odwaga, pasja i poświęcenie tej niezwykłej kobiety.
    Krista jakby dopiero teraz uprzytomniła sobie, co się dzieje. Usiłowała odsunąć się od 
Jessa. Trzymał ją mocno. A kiedy przytuliła się ponownie, przywarł do niej całym ciałem.
    Gdy w końcu oderwał wargi od jej ust, nadal się tuliła. Pragnęła się kochać. Niestety, Jess 
wiedział, iż dla żadnego z nich nie była to chwila odpowiednia. Potem bez przerwy by się 
zastanawiał, czy Krista oddała się mu dlatego, że rozpaczliwie łaknęła pocieszenia, czy 
dlatego, że był jej potrzebny.
    - Lepiej, jeśli już pójdziesz do siebie - powiedział łagodnym tonem.
    Jeszcze nigdy nie czuła się tak bardzo samotna. Tak zdruzgotana.
    - Nie chcę.
    - Właśnie dlatego powinnaś iść.
    192
    UCIEKINIERKA
    Jess zdjął z karku obejmujące go ręce Kristy. Każda ważyła chyba tonę.
    - Obejmij mnie, proszę - szepnęła.
    - Nie mogę! Nie potrafię cię pocieszyć!
    - Wiem! Ale obejmij mnie!
    Nie potrafił dłużej się kontrolować. Był mężczyzną. Z jękiem pożądania porwał Kristę w 
objęcia. Z wargami tuż przy jej ustach poczuł, jak westchnęła i rozluz´niła ciało.
    Rozpaczliwie pragnęła bliskości Jessa. Był rzeczywisty. I dobry. Miał wszystkie te 
zalety, jakich nie miał żaden dotychczasowy mężczyzna w jej życiu. Pragnęła dotykać Jessa i 
wszystkimi porami skóry chłonąć jego witalną energię. Bez bliskości tego człowieka i 
własnego zapamiętania chyba już nigdy więcej nie potrafiłaby uwierzyć w nic, co dobre.
    Krista poczuła, że Jess zesztywniał. Zwolnił ruchy rąk. Całował delikatniej. Wiedziała, 
dlaczego.
    - Nie obchodz´ się ze mną łagodnie, bo tego nie potrzebuję - powiedziała. - Spraw tylko, 
abym poczuła się dobrze. Spraw!
    Jess wziął Kristę na ręce i zaniósł do swojej sypialni. Spletli się w gwałtownym uścisku. 
Księżyc i gwiazdy skąpały pokój w niebiańskiej poświacie. Powietrze było przesycone 
zapachem jaśminu. Sypialnia wydawała się rajem.
    Jess złożył Kristę na świeżej pościeli. Zanim zdołała wyciągnąć ku niemu ramiona, 
położył się obok niej. Wsunę- ła mu ręce pod koszulę i dotknęła rozgrzanej skóry.
    - Leżąc tutaj, próbowałem nie myśleć o tobie - wyszeptał. - Wiedziałem, że za bardzo cię 
pragnę.
    Te słowa rozpaliły Kristę. Jess jej pożądał. I ona, mimo że nie dopuszczała do siebie 
niczego oprócz rozpaczy i poczucia winy, także go pragnęła. Nie chciała dłużej myśleć. 
Pragnęła tylko odbierać zmysłami te wszystkie cudowne doznania. Zamiast smutku odczuwać 
rozkosz. Żyć.
    Emilie Richards
    193
    Rozgorączkowani i niecierpliwi, rozebrali się szybko, prawie nie odsuwając się od siebie. 
Jess nie zdążył nawet zapalić lampki przy łóżku. Szkoda, bo chciał patrzeć na Kristę. 
Podziwiać jej piersi i kształty ciała. Pragnął przekonać się, co sprawia, że jęczy i krzyczy ze 
szczęścia.
    Brakowało czasu na analizowanie doznań. Oboje byli zbyt podnieceni, aby kochać się 
powoli.
    Krista wygięła się w łuk. Jess dawał jej wszystko, czego potrzebowała. Dobroć, siłę i 
moc. Kiedy złączyli ciała, czas się przestał liczyć.
    ROZDZIAŁ TRZYNASTY
    Księżycową poświatę zastąpił brzask wczesnego poranka. W nocy Jess wstał. Wolał 
nakryć ś piworem siebie i Kristę, niż zamknąć okna. Potem aż do rana spał smacznie 
zasłużonym snem. Tak głęboko, że nie słyszał, jak wychodziła Krista.
    Dopiero przy słabym dziennym świetle Jess uprzytomnił sobie, że jest sam. Leżał na 
krawędzi wąskiego łóżka, z rękoma wyciągniętymi na poduszce, jakby po to, by chronić 
kobietę, której już przy nim nie było.
    Dokąd poszła? I dlaczego?
    Jessa ogarnęło rozczarowanie. Mimo że bardzo jej pragnął, może jednak tej nocy nie 
powinno dojść do zbliżenia? Czuł, że dla Kristy kochanie się z mężczyzną było doznaniem 
głębokim, a nie tylko zwykłym uprawianiem seksu. Mimo namiętnej natury, była 
zdumiewająco niewinna. Trudno mu było uświadomić sobie, że przecież jest to kobieta, która 
jeszcze tak niedawno była zaręczona z jednym z najbardziej znanych waszyngtońskich kan-
dydatów na męża.
    Być może nowością okazała się dla Kristy intensywność,
    Emilie Richards
    195
    z jaką się kochali. On sam zatracił si ˙ całkowicie. Były chwile, w których nie dzieliło ich 
nic. Żadne granice.
    Teraz powstały ponownie. I Krista znikła.
    Jess powoli podniósł się z łóżka. Kusiło go, żeby narzucić coś na siebie i pobiec do 
sąsiedniego mieszkania, ale się powstrzymał. Krista prosiła go w nocy, żeby dał jej trochę 
czasu. Chciała na ich zbliżenie spojrzeć z dystansu. On sam ani przez chwilę nie żałował tego, 
co stało się między nimi. Pragnął Kristy. Była mu potrzebna tak samo, jak on jej. Ale o tym 
wszystkim musi się dowiedzieć od niego, powinien jej to powiedzieć.
    Co jeszcze mógłby jej oznajmić? Żadne z nich nie chciało rzucać obietnic na wiatr. 
Dzieliło ich zbyt wiele. Niepewność jutra i zbyt liczne bariery. Między nimi stała Rosie, 
podobnie zresztą jak Tate i inne dzieciaki ulicy. Czy mógł cokolwiek obiecywać Kriście, nie 
wiedząc, jak potoczy się jego dalsze życie?
    Jess wstał. Dopiero po prawie godzinie zapukał do drzwi sąsiedniego mieszkania. Krista 
akurat pięć minut temu wyszła spod prysznica. Miała na sobie żółty dres. Mokre włosy 
spadały jej na ramiona, a twarz, wymyta i pozbawiona całkowicie makijażu, błyszczała jak 
buz´ka małego dziecka.
    - Beignets – oznajmił Jess, wyciągając przed siebie torbę ze smakowitymi pączkami. 
Zastanawiał się, jakby poczuła się Krista, gdyby teraz ją pocałował. Na wszelki wypadek 
powstrzymał swoje zapędy.
    - Zagotowałam wodę na kawę - powiedziała, unikając wzroku Jessa.
    Zaprosiła go do środka. Nie tylko nie wiedział, co oznajmić Kriście i czy ją uściskać, lecz 
także nie miał pojęcia, jak od tej pory ją traktować. Ostatnia noc zmieniła wiele. Jess czuł się 
tak, jakby zaczynali wszystko od nowa. Na wszelki wypadek postanowił zachowywać się 
swobodnie. Jak gdyby nigdy nic.
    196
    UCIEKINIERKA
    - Są ś wieże, więc powinniśmy szybko je zjeść. Ale nie rób rozpuszczalnej kawy. Zaraz 
przyniosę swój dzbanek do parzenia.
    Krista obserwowała wychodzącego Jessa. Starał się zachowywać swobodnie, ale nie 
bardzo mu to wychodziło. Ona sama doznawała tak sprzecznych odczuć, że w każdej chwili 
była gotowa wybuchnąć.
    W czasie jedzenia odzywali się sporadycznie, mówiąc tylko „ tu jest cukier” lub „ wezmę 
mleka”.
    - Jak się czujesz? - zapytał Jess po zjedzeniu pierwszego pączka.
    - O czym my mówimy?
    Sięgnął ponad stołem i z podbródka Kristy starł resztkę cukru.
    - O czym tylko chcesz.
    - Nie o wczorajszej nocy.
    Miała na myśli ich zbliżenie. Jess nie był pewny, czy chciałby o tym mówić. Zdawał 
sobie jednak sprawę z tego, że prędzej czy póz´niej okaże się to konieczne.
    - Jak się czujesz? - powtórzył pytanie.
    - Sam wiesz, że muszę być w dobrej formie. Jeśli zwinę się w kłębek i umrę, nigdy nie 
odnajdę Rosie.
    Po raz ósmy Krista wymieszała kawę.
    - Wyparuje, zanim wypijesz. - Jess położył rękę na jej dłoni i zabrał łyżeczkę. - Potrzebna 
ci porcja kofeiny.
    - Potrzebna mi siostra.
    Kriście był także potrzebny dotyk ręki Jessa, ale nie odważyła się do tego przyznać. 
Kiedy puścił jej dłoń, poczuła rozczarowanie.
    - Powiedz mi coś o nowym tropie - poprosił.
    W nocy i z samego rana myślała o May Rose. Potem jednak przypomniała sobie o 
poprzednich fałszywych śladach i straciła nadzieję. Nabrała przeświadczenia, że siostra nigdy 
więcej się nie odezwie. Bez względu na to, jak jej się
    Emilie Richards
    197
    wiodło, Rosie mogła uważać się za szczęśliwą, że jest daleko od ojczyma.
    Krista myślała także o Jessie, i to bezustannie. Ich fizyczne zbliżenie, mimo że zrodzone 
z rozpaczy, było nieziemskim przeżyciem. Zespolili się całkowicie, stali się jednością. 
Niedawno Jess stwierdził, że jest to dla nich najgorsza pora na zakochanie się. Miał całkowitą 
rację. I tym razem winę za to ponosił wszechwładny senator Hayden Barnard. Ile jeszcze 
ludzkich egzystencji zamierzał zniszczyć ten nikczemnik?
    - Chcę, aby ojczym stanął przed sądem! - wybuchła Krista.
    Jess nie miał serca jej uzmysławiać, że nie może liczyć na szlachetnego rycerza, który 
zjawi się na białym koniu, pojmie i skrępuje Haydena Banarda, a potem wrzuci go do lochów 
więzienia. W świecie ludzi wpływowych i bogatych prawdę można było kupić i sprzedać, a 
sprawiedliwość istniała tylko na szyldzie jednego z departamentów federalnego rządu.
    - Czego się dowiedziałaś?
    Krista opowiedziała o spotkaniu z Wandą, a także o tym, co mówiła Sally o May Rose.
    - A więc przeszłaś na wyższy etap. Od obserwacji do zadawania pytań - stwierdził Jess.
    - Obserwowałam zbyt długo. - Krista wbiła wzrok w kubek nietkniętej kawy. - Mam 
ograniczone środki i nie mogę liczyć na to, że Hayden i matka wesprą mnie w potrzebie - 
dodała z goryczą.
    Jess miał ochotę otoczyć ją ramieniem, ale nie byłoby to sensowne posunięcie. Sprawy 
między nimi były zbyt pogmatwane.
    - Powzięłaś słuszną decyzję.
    - Naprawdę tak sądzisz? - Krista odważyła się spojrzeć mu prosto w oczy.
    198
    UCIEKINIERKA
    - Wolałbym, żebyś wcześniej porozmawiała ze mną na ten temat, ale uważam, że to, co 
robisz, ma sens. Nadeszła pora energiczniejszego działania. A właściwie nadeszłaby
    - Jess poprawił się szybko - gdyby nie to, co stało się wczoraj wieczorem.
    - Co masz na myśli?
    - Nie chcę, abyś wracała do „ Tallulaha” ani w żadne inne miejsce na Bourbon Street. Po 
przygodzie z Chazem byłoby to zbyt ryzykowne.
    - On mnie nie powstrzyma.
    - Może ma na to ochotę także ktoś inny.
    - Co chcesz przez to powiedzieć?
    Krista była naprawdę naiwna, jeśli do tej pory nie uświadomiła tego sobie.
    - Wiemy, że twój ojczym nie życzy sobie odnalezienia Rosie - przypomniał. - A przecież 
wie, że jej szukasz.
    - I co z tego?
    - Może uniemożliwić ci dalsze działanie.
    - Już próbował. Powtarzał setki razy, że tylko tracę...
    - Zawiesiła głos. Nagle do Kristy dotarł prawdziwy sens słów Jessa. - Sądzisz, że Hayden 
potrafiłby wyrządzić mi krzywdę?
    - Niewykluczone. Pamiętaj, że to gra o najwyższą stawkę.
    Krista wychyliła pół kubka już zimnej kawy, nawet tego nie zauważając. Jess zobaczył, 
że trzęsie się jej ręka. Chyba z wściekłości.
    - Pójdę do baru i pokażę Sally zdjęcie Rosie.
    - Ja mogę zanieść je do „ Tallulaha”.
    - Sally domyśliłaby się od razu, że coś jest nie w porządku.
    - Możesz dać zdjęcie Wandzie, a ona...
    - Pójdę sama.
    Jess położył dłoń na ramieniu Kristy. Kiedy skrzywiła się
    Emilie Richards
    199
    odruchowo, odkrył na jej ręku rozległe stłuczenie. Wpadł w furię.
    - Chaz?
    - Nie jest mężczyzną szczególnie delikatnym.
    - I ty chcesz ryzykować ponowne spotkanie, a może nawet coś znacznie gorszego?
    - A co ryzykuje Rosie? - Krista wstała i podeszła do okna. Patrzyła przed siebie 
niewidzącym wzrokiem. Miała oczy pełne łez. - Wiesz, co ona ryzykuje. Ja też to wiem. 
Może jest chora? Ma zrujnowane życie. Muszę poznać prawdę, choćby miała być najgorsza! I 
jeśli Rosie żyje, to ją odnajdę.
    Jess nie podjął tematu. Nie miał nic do powiedzenia. Chodziło mu tylko po głowie, że 
gdyby Krista reagowała inaczej, pewnie nie obdarzyłby jej uczuciem.
    - Pójdę z tobą - oznajmił. - Ale na tym koniec. Jeśli ci się nie powiedzie, już nigdy więcej 
nie będziesz udawała dziwki. Przetrząśniemy razem cały kraj. Jeśli jednak nasze starania 
okażą się bezskuteczne, zaprzestaniesz dalszych poszukiwań.
    - Tak, ale tylko tutaj. Bo potem rozpocznę je znów w Nowym Jorku.
    Jess otworzył usta, aby zaprotestować, lecz zdał sobie sprawę, że zdziałałby niewiele. 
Krista nadal była panią swego życia.
    - Dziś wieczorem pokażesz Sally to zdjęcie?
    - Taki mam zamiar.
    - Wobec tego idę z tobą. W razie gdyby Chaz znów na ciebie zapolował, musisz mieć 
obstawę.
    - Zgoda.
    Krista nadal stała pod oknem. Jess podszedł do niej tak blisko, że poczuł zapach 
szamponu. Ponownie ogarnęło go pożądanie.
    - Jakie masz teraz plany?
    200
    UCIEKINIERKA
    - Postaram się odnalez´ć Tate.
    - Co jej powiesz?
    - Sama jeszcze nie wiem.
    - Trzymaj się z dala od Bourbon Street. Za dnia Chaz pewnie się nie pokaże, ale lepiej nie 
ryzykować.
    Krista odwróciła się. Stali teraz na wprost siebie, bardzo blisko.
    - Jess, gdybyśmy poznali się w Waszyngtonie, spotykali, chodzili razem na przyjęcia i do 
zoo, czy przydarzyłaby się nam wówczas wczorajsza noc?
    - Waszyngtońskie przyjęcia i zoo mają z sobą wiele wspólnego - odparł, zdobywszy się 
na żart.
    Krista nie odrywała wzroku od niego. Milczała, ale jej pytanie nadal wisiało w powietrzu. 
Jess potrząsnął głową.
    - Nie mam pojęcia. Liczy się tylko to, że ta noc się przydarzyła. I to nie ostatni raz.
    Na twarzy Kristy nie było ani cienia uśmiechu.
    - Jesteśmy oboje zbyt podatni na zranienie. - Westchnęła, a potem, nie mogąc się 
powstrzymać, dotknęła policzka Jessa i pocałowała go. - Nie umiem poradzić sobie ze swoim 
uczuciem.
    - Ja też.
    - Kochanie Scotta było łatwe.
    - Dlatego, że nigdy tak naprawdę go nie kochałaś.
    - Mam nadzieję, że masz słuszność, gdyż ś wiadomość własnej głupoty byłaby trudna do 
zniesienia.
    Jess wiedział, że jeśli zostanie z Krista jeszcze minutę, porwie ją w ramiona. I zniweczy 
ich potrzebę spojrzenia z dystansem na to, co między nimi się dzieje. Odwrócił się i ruszył w 
stronę drzwi.
    - Idę do „ Naszego Miejsca”, żeby jeszcze raz zobaczyć się z Jewel. Powiem jej o 
naszych podejrzeniach. Może podda nam jakiś sensowny pomysł, co robić dalej - mówił 
szybko.
    Emilie Richards
    201
    - Wrócę do domu w porze lunchu. Jeśli nie, wyślij za mną oddział wojska.
    - Trzymaj się na widoku, a nic ci się nie stanie.
    Jess przystanął w drzwiach. Nie miał pojęcia, co mógłby jeszcze powiedzieć. Pożegnał 
Kristę ż artobliwym salutem i wyszedł, czując na sobie jej wzrok.
    Tak więc resztę dnia i wieczór spędzili osobno. Kiedy w końcu Jess wrócił do domu, była 
już pora zabrania Kristy do „ Tallulaha”. Po drodze opowiedziała mu, jak odnalazła kryjówkę 
Tate.
    - Tate mieszka na tyłach śmietniska. Ogrodziła sobie kącik spłaszczonymi pudłami z 
kartonu. Chłopak, który pokazał mi to miejsce, zazdrościł jej dobrego lokum, bo na murze za 
śmietniskiem znajduje się kran i Tate ma bieżącą wodę.
    Jess nie chciał mówić Kriście, że widywał gorsze rzeczy. Dzieciaki żyjące na samym 
środku śmietniska, a nie obok.
    - Widziałaś się z Tate?
    - Nie.
    Dziś Krista zrezygnowała ze zwyczajowej rundy po mieście. Wkrótce w „ Tallulahu” 
zobaczy się z Sally i pokaże jej zdjęcie siostry. Jeśli trop okaże się fałszywy, odwiedzi inne 
bary. A jeśli nikt nie rozpozna Rosie na fotografii, zacznie na prawo i lewo mówić prawdę. 
Obawiała się jednak, że od barmanów i ulicznych naganiaczy do nocnych klubów nie może 
spodziewać się ani zrozumienia, ani pomocy.
    - Nie zechce, żebyś się dowiedziała, jak nisko upadła. Przez chwilę Krista sądziła, że Jess 
ma na myśli jej
    siostrę. Mówił jednak o Tate.
    Rosie. Tate. Obie mieszały się jej w głowie. Kiedy wybierała się dzisiaj na poszukiwanie 
Tate, prawie zapomniała o siostrze. Rosie była oddalona o lata świetlne, a wątła 
czternastolatka znajdowała się niemal w zasięgu ręki.
    202
    UCIEKINIERKA
    - Pójdziesz do niej jutro rano? - pytał dalej Jess.
    - Jeszcze nie wiem.
    Krista zapragnęła, aby życie było tak proste jak niegdyś. Jeśli nie miała pojęcia, jak 
postąpić, zasięgała rady Scotta. Jess zagwizdał cicho.
    - Szkoda, że nie możesz zobaczyć teraz swojej miny. Uzmysłowiła sobie, że na jej twarzy 
musiały się odbić
    myśli o Scotcie. To prawda, że obecne życie było skomplikowane, ale za żadne skarby 
nie chciałaby wrócić do czasów, gdy Scott rządził jej egzystencją. Przez ostatnie szesnaście 
miesięcy bardzo się zmieniła i fakt ten napawał ją zadowoleniem. Podobnie jak to, że obok 
niej szedł teraz Jess, a nie Scott.
    - Czy w „ Naszym Miejscu” mieli dla ciebie coś nowego? - spytała.
    Jess milczał przez chwilę. Spostrzeżenia Jewel były zaskakujące. Dziś rozmawiał z nią 
bardzo oględnie, zważywszy na ujawnione okoliczności dotyczące ojczyma Rosie. Odniósł 
jednak wrażenie, że potrafiła dopowiedzieć sobie resztę.
    - Czasami ucieczka i trzymanie się z dala od domu jest dla tych dzieciaków najlepsze, co 
mogą zrobić- oświadczyła. - Roseanna była na tyle bystra, aby to zrozumieć. I może na tyle 
rozsądna, aby trzymać się z dala od kłopotów koczowniczego życia na ulicy. Najgorsza ze 
wszystkiego byłaby dla niej próba powrotu do domu. Może starsza siostra wez´mie to teraz 
pod uwagę.
    Jess nie mógł powtórzyć Kriście słów Jewel. W każdym razie nie dzisiejszego wieczoru.
    - Niestety Jewel nie miała nowych informacji - odparł wymijająco.
    Rozczarowana Krista wzruszyła ramionami.
    - Mam nadzieję, że Sally jest w barze.
    - Kiedy dziś po południu rozmawiałem z Wandą, obiecała, że spróbuje ściągnąć ją tam 
około północy.
    Emilie Richards
    203
    - Dziękuję.
    Jess nagle zapragnął wyznać Kriście, że zrobiłby dla niej prawie wszystko, ale czuł, że 
nie zechciałaby teraz wysłuchiwać ż adnych osobistych deklaracji.
    - Gdy dojdziemy do „ Tallulaha” - zaczął - wejdziesz pierwsza, a ja przez chwilę 
poczekam na zewnątrz. Dotychczas nigdy nie widywałem tam Chaza, ale jeśli ujrzysz go w 
środku, natychmiast opuść bar.
    - Jeśli May Rose to Rosie...?
    Jess wyczuwał, o czym myśli Krista. Jeżeli odnajdą Rosie i Barnard dowie się o tym, czy 
życie Rosie będzie wówczas jeszcze bardziej zagrożone? Właśnie na to zwróciła uwagę 
Jewel.
    - Zapewnimy jej bezpieczeństwo - oświadczył. - Ale od tej pory wprowadzamy nową 
zasadę. Umówmy się, że martwimy się tylko o jedną sprawę, a nie o kilka naraz.
    Zdaniem Kristy byłby to psychiczny luksus, na który ich teraz nie stać, ale nie 
skomentowała słów Jessa. Usiłował przecież ją uspokoić, mimo że też był zdenerwowany 
powstałą sytuacją.
    Szli wzdłuż gwarnej Bourbon Street. Ulicą płynął strumień turystów, a na rogach 
mijanych przecznic stały grupki podejrzanie wyglądających kobiet i mężczyzn. Wszędzie 
rozbrzmiewał jazz. Mieszał się w powietrzu z zapachem ciepłego wiosennego wieczoru i 
smażonych skorupiaków. Z Bourbon Street skręcili o jedną przecznicę wcześniej niż zwykle, 
żeby nie przechodzić obok klubu Chaza. Boczne uliczki były wprawdzie ciemniejsze, lecz 
bezpieczniejsze niż konfrontacja z tym groz´nym człowiekiem.
    Nie dochodząc do „ Tallulaha”, Jess zatrzymał się i położył rękę na ramieniu Kristy.
    - Powodzenia - szepnął tylko, nie mając dla niej żadnych słów pociechy.
    - Dziękuję.
    204
    UCIEKINIERKA
    Nabrała głęboko powietrza i ruszyła w stronę wejścia. Nie chciał wchodzić prawie 
równocześnie, bo gdyby Sally była już na miejscu, mogłoby to wydać się jej podejrzane. 
Kiedy Krista nie opuściła baru od razu, odprężył się nieco i oparł o ceglaną fasadę budynku. 
Czekając, obserwował toczące się wokół nocne życie.
    W połowie drogi do następnej przecznicy znajdował się inny bar. Nie było to miejsce dla 
kobiet, aczkolwiek dzisiejszej nocy bywalcy baru uczestniczyli w konkursie na sobowtóra 
Marilyn Monroe. Przed Jessem przedefilowało kilku mężczyzn przebranych za biuściaste 
blondynki. Jeden z nich zawył jak wilk, a potem wybuchnął pijackim śmiechem.
    Po przeciwnej stronie ulicy nieduża grupa ludzi weszła do małej restauracyjki, której 
bywalcami byli w większości mieszkańcy Francuskiej Dzielnicy. Jess wiedział z własnego 
doświadczenia, że karmili tu równie dobrze, jak w najbardziej znanych restauracjach w 
mieście.
    Wrócił myślami do książki. Powinien siadać do pisania. Materiału miał mnóstwo, a 
termin złożenia tekstu wyznaczony przez wydawcę zbliżał się nieuchronnie.
    Wzrok Jessa przyciągnął nagle jakiś ruch po drugiej stronie ulicy. Z kawiarni wyszedł 
mężczyzna w kapeluszu z szerokim rondem i białym ubraniu. Jess błyskawicznie zesztywniał. 
Mimo sporej odległości od razu rozpoznał Chaza. Sutener oddalał się od „ Tallulaha”, idąc w 
stronę własnego klubu w towarzystwie jakiejś młodej dziewczyny.
    Była ubrana w obcisłe, krótkie szorty i skąpy biustonosz, ledwie przykrywający drobne 
piersi. Szła niepewnym, chwiejnym krokiem, w butach na platformach.
    Tate. Jess odruchowo ruszył śladem tej dziwnej pary. Dopiero w połowie drogi do 
następnej przecznicy przypomniał sobie o Kriście. Szybko jednak uspokoił się myślą, że jeśli 
do jego powrotu zostanie w barze, będzie bezpieczna.
    Emilie Richards
    205
    Tate bezpieczna nie była.
    Jess nie analizował uczuć, jakie nim zawładnęły. W okamgnieniu znikła cała rezerwa, 
jaką zachowywał w ciągu ubiegłych miesięcy. W tej chwili liczyło się dla niego tylko to 
jedno dziecko ulicy. Dziewczynka potrzebująca pomocy.
    Szedł tak szybko, że przed klubem Chaza powinien znalez´ć się kilka sekund póz´niej niż 
sutener i Tate. Stracił ich z oczu, kiedy weszli w dużą grupę ludzi idących od strony Bourbon 
Street, widocznie opuścili gromadnie jakiś lokal po zakończonym jazzowym występie.
    Na progu klubu Jess wyminął naganiacza, który na cały głos zachwalał zalety programu i 
zapraszał przechodniów na występy. W środku Jess zignorował protesty portiera. Strząsnął z 
ramienia jego rękę.
    - Obyczajówka - warknął. - Spróbuj dotknąć mnie jeszcze raz, a z miejsca wylądujesz na 
posterunku.
    - A gdzie odznaka? - zapytał portier, wsuwając ręce do kieszeni.
    - Tam gdzie rewolwer. Chcesz obejrzeć? Mężczyzna zawahał się, lecz kiedy Jess natarł 
na niego
    ciałem, cofnął się o krok.
    - Twój boss wszedł tu przed chwilą z dziewczyną
    - ciągnął Jess. - Potrzebna mi ta dziewczyna. Powiesz, dokąd poszli, albo staniesz się 
współsprawcą.
    Portier nie zamierzał pytać, co to oznacza.
    - Nic nie widziałem.
    - Lepiej sobie przypomnij. - Jess złapał go za koszulę.
    - I to szybko.
    - Już mówiłem...
    Jess uzmysłowił sobie, że barowi goście zwracają na niego uwagę.
    - Obyczajówka - oznajmił na cały głos. - Namawianie, nakłanianie i zmuszanie do 
nierządu osób poniżej dwudziestego pierwszego roku życia jest karalne - przypomniał.
    206
    UCIEKINIERKA
    - No, dobrze, już dobrze. - Portier podniósł ręce do góry. - Ale ja nie widziałem...
    - Kara wynosi od dwóch lat do dziesięciu.
    - Nie jestem sutenerem.
    - Przed prawem odpowiadają wszyscy, którzy współdziałają. Nie wyłączając właścicieli i 
kierowników lokali, adwokatów... - Jess rozejrzał się wokoło. - Wiecie, co mam na myśli?
    Z miejsc podnieśli się trzej mężczyz´ni. Chyłkiem opuścili salę.
    Rozległy się pierwsze dz´więki muzyki i na estradę wyszła naga dziewczyna, 
przyozdobiona jedynie błyszczącymi cekinami. Dojrzawszy zamieszanie spowodowane 
pojawieniem się Jessa, odwróciła się i uciekła na zaplecze. Muzyka ucichła.
    - Ile ona ma lat? - zapytał ostro. Portier dał wreszcie za wygraną.
    - Dziewczyna, o którą ci chodzi, jest na górze. Schody na końcu sali. Na pierwszym 
piętrze w lewo, miń trzy, cztery pokoje i znów skręć w lewo. Tam dwa schody w dół i na 
prawo.
    - Tylko nie próbuj za mną iść. Na zewnątrz jest mój partner, a wsparcie w drodze.
    - Już mnie nie ma.
    Portier dotrzymał słowa. Znikli też inni mężczyz´ni. Pozostał jedynie barman, który z 
zainteresowaniem obserwował Jessa.
    - Nie jesteś z obyczajówki - powiedział.
    - Chcesz się założyć?
    - O, nie. - Barman uśmiechnął się krzywo. - Nie ma klientów, więc zrobię sobie małą 
przerwę - oznajmił.
    Jess wątpił, czy może mu zaufać, ale nie miał czasu nad tym się zastanawiać. Ruszył 
szybko w stronę schodów. Całe piętro i korytarz okropnie cuchnęły. Były ciemne
    Emilie Richards
    207
    i obdrapane, a każdy kawałek dostępnego miejsca pokrywały najohydniejsze, najbardziej 
sprośne graffiti, jakie kiedykolwiek zdarzyło mu się oglądać. Na szczęście, nie było tu 
nikogo. Jess zatkał nos. Stąpał najciszej, jak potrafił, zatrzymując się i nasłuchując pod 
każdymi drzwiami. Szedł zgodnie ze wskazówkami portiera, ale wcale nie był pewien, czy 
były dobre. Gdy dotarł do pokoju, w którym miała się podobno znajdować Tate, przyłożył 
ucho do drzwi.
    O dziwo, portier powiedział prawdę.
    Jednym gwałtownym ruchem Jess szarpnął za klamkę i instynktownie odskoczył do tyłu. 
Jego oczom ukazała się Tate. Siedziała skulona na podłodze i zanosiła się płaczem. 
Ujrzawszy Jessa, krzyknęła przeraz´liwie, ostrzegawczo. Niemal w tej samej chwili spostrzegł 
przed sobą opadającą laskę.
    Chwilę póz´niej obaj z Chazem taczali się po podłodze, zwarci w zaciętej walce. Do uszu 
Jessa docierały przeraz´- liwe wrzaski kobiet, krzyk Tate i pomruki walczącego z nim 
sutenera.
    Jess był oszołomiony. Niepewny, kto bierze górę, kto kogo bije i na czyją twarz spada 
większość zadawanych ciosów. Do jego uszu dotarł przeraz´liwy trzask gruchota- nych kości. 
Ale czyich? Też nie miał pojęcia, podobnie jak o tym, od czego pieką go oczy. Od potu czy 
krwi.
    Jednak na widok noża Jess nie miał wątpliwości, do kogo należy to narzędzie śmierci. 
Kiedy przetoczyli się ponownie po podłodze, poczuł ostry ból ramienia. Próbował odepchnąć 
nóż. Chaz, zaprawiony w ulicznych bójkach, dziś miał przewagę. Był w posiadaniu broni i 
znajdował się na własnym terenie, gdzie w każdej chwili mógł uzyskać pomoc.
    Dopiero teraz Jess zdał sobie sprawę z tego, że zablefowanie i wdarcie się w głąb klubu 
Chaza było z jego strony piekielnie nieostrożnym posunięciem. Wielką
    208
    UCIEKINIERKA
    głupotą. Jednak... gdyby musiał, zapewne zrobiłby to ponownie.
    Charcząc głośno, Chaz mierzył teraz nożem w gardło przeciwnika. Jess starał się 
odepchnąć ś miercionośne narzędzie i utrzymać je w bezpiecznej odległości. Czuł silny ból 
zranionej ręki. Wyraz´nie słabł. Resztkami siły krzyknął do niewidocznej Tate:
    - Uciekaj! Tate! Uciekaj!
    Ostrze nieuchronnie zbliżało się do szyi Jessa, centymetr po centymetrze. I nagle, tak 
jakby Chaz pierwszy opadł z sił, nóż wypadł mu z ręki i jednocześnie głowa sutenera 
uderzyła o podłogę.
    Oszołomiony Jess uniósł się na łokciach. Przed oczami miał czerwoną mgłę, mimo to 
usiłował dojrzeć, co się dzieje. Nad Chazem stała zapłakana Tate. W ręku trzymała laskę.
    Jess oprzytomniał błyskawicznie.
    - Musimy stąd szybko wyjść. - Zepchnął nieruchome ciało sutenera z własnych nóg i z 
trudem podniósł się z podłogi. Położył rękę na ramieniu Tate. - Chodz´.
    Wywinęła się Jessowi. Zastanawiał się, czy będzie musiał nieść ją do tylnego wyjścia, 
opierającą się i krzyczą- cą, ale ona tylko nachyliła się i spod ramienia Chaza wyciągnęła nóż. 
Potem, nadal płacząc, wyprostowała plecy.
    - Powiedział, że będę tańczyła ubrana. Kupił mi nawet strój. A potem przyprowadził 
tutaj...
    Jess rozejrzał się wokoło. Znajdował się na małej scence czegoś w rodzaju 
fotoplastykonu. Mężczyz´ni płacili za to, aby tkwiąc w ciasnym pomieszczeniu, podglądać 
przez dziurę, po kolei, każdy z osobna, tańczącą nago dziewczynę.
    Jess złapał Tate za rękę i pociągnął w kierunku drzwi.
    - Zaraz poszukamy tylnego wyjścia. Daj mi nóż.
    - Czy on jest martwy?
    Jakby w odpowiedzi Chaz zajęczał. Zaciskał kurczowo i rozwierał dłoń.
    Emilie Richards
    209
    - Obawiam się, że nie. - Jess skierował Tate ku drzwiom. Szła posłusznie. W korytarzu 
usłyszeli stukanie obcasów na schodach. - Musi tu gdzieś być tylne wyjście.
    - Chaz pokazał mi je. Na wypadek nalotu policji.
    - Wiele bym teraz dał za coś takiego.
    Tate prowadziła. W labiryncie korytarzy poruszała się tak pewnie, jakby urodziła się w 
tym plugawym miejscu. W holu minęli pijanego mężczyznę ledwie trzymającego się na 
nogach. Mrugnął obleśnie i obsunął się do pozycji siedzącej, tak jakby zamierzał 
zabarykadować za nimi część holu.
    Gdy Jess już zaczął podejrzewać, że zabłądzili, Tate otworzyła jakieś drzwi i nagle 
znalez´li się na zewnątrz budynku. W otoczeniu cuchnących, przeładowanych pojemników na 
śmieci.
    Był to najszczęśliwszy widok pod słońcem.
    - Chodz´. - Jess przejął prowadzenie. Przecięli podwórze i po chwili wyszli na boczną 
ulicę. Ręka Jessa była wprost wczepiona w ramię Tate. - Pójdziesz ze mną.
    Nie oponowała.
    Wanda sączyła drinka. Obie z Kristąobserwowały drzwi.
    - Powinna zaraz się tu zjawić.
    Krista ledwie powstrzymała się przed powiedzeniem Wandzie, że w ciągu ostatnich kilku 
minut powtarza to już po raz trzeci, a Sally jak nie było, tak nie ma. I gdzie podział się Jess? 
Już dawno temu powinien zjawić się w barze.
    Ryczało radio, a powietrze było tak gęste od papierosowego dymu, że nie było widać, kto 
wchodzi do środka. Barman krzywym okiem spoglądał na Kristę. Zamiast tkwić bezczynnie, 
powinna zająć się klientem, którego jej naraił. Młodym samcem siedzącym w rogu sali, 
ubranym w bawełnianą koszulkę ze sprośnym malunkiem. Mając dość namawiania, 
oświadczyła Perry’emu, że minął się z powołaniem,
    210
    UCIEKINIERKA
    bo powinien pracować jako sutener. Chyba nawet spodobała mu się ta sugestia.
    - Powinna zaraz tu być - znów odezwała się Wanda.
    - Przestań bez przerwy to powtarzać. - Kristę rozbolała głowa. Oparła ją na dłoniach, 
żeby choć trochę stłumić ból. - Przepraszam - dodała szybko.
    - Wiem, jak się czujesz i co przeżywasz. - Wanda pogładziła ją po włosach.
    Krista wierzyła temu zapewnieniu. Obie prowadziły krańcowo odmienne egzystencje, ale 
w sprawach najważ- niejszych nie różniły się między sobą. W ostatnich miesią- cach Krista 
nauczyła się jednego. Kim jesteś i skąd pochodzisz, a nawet to, co zrobiłeś ze swoim życiem, 
było mniej ważne niż to, co w tobie tkwiło.
    Hayden Barnard, senator Stanów Zjednoczonych, był łajdakiem. Wanda, dawna 
prostytutka, była człowiekiem przyzwoitym i szlachetnym.
    Krista podniosła głowę.
    - Czuję się taka...
    - Już tu jest - syknęła Wanda.
    Podniosła się z miejsca i pomachała do wchodzącej Sally, gestem zapraszając ją do 
stolika.
    Ból głowy Kristy stał się nie do zniesienia. Była śmiertelnie przerażona. Wanda wysunęła 
spod stołu krzesło dla Sally i poleciła Perry’emu przynieść jej coś do picia.
    - Crystal ma kaca - powiedziała do Sally.
    Krista uśmiechnęła się blado. Nie do końca było to kłamstwo. Czuła się jak pijana. Od 
mieszaniny strachu, nadziei, winy i wstydu. Było to mocniejsze niż alkohol.
    - Masz to zdjęcie, o którym mówiłaś? - spytała ją Sally. Krista sięgnęła do torebki. 
Przesunęła fotografię po
    powierzchni stołu, tak aby Sally nie dostrzegła, jak bardzo trzęsą się jej ręce.
    - Znasz ją?
    Emilie Richards
    211
    Sally wytężyła wzrok. Między jej twarzą a zdjęciem wisiała gęsta chmura papierosowego 
dymu.
    - Nie widzę. Jest zbyt ciemno.
    Wanda podsunęła Sally swoją zapalniczkę. Płomień oświetlił fotografię.
    - Teraz lepiej?
    - To May Rose - stwierdziła po chwili Sally. - Tak mi się wydaje. Ma teraz kręcone 
włosy. I nigdy przedtem nie widziałam jej bez sztucznych rzęs, ale to chyba ona.
    Migrena znikła jak za dotknięciem czarodziejskiej różdżki. Krista poczuła w głowie 
pustkę. Oszołomiona, poczuła skurcze brzucha. May Rose była jej siostrą. Upłynęło sporo 
czasu, zanim zdołała się odezwać.
    - W porządku - wymamrotała z trudem. - Będę wreszcie mogła oddać jej ciuchy.
    - Wraca pod koniec tygodnia. Rozmawiałam z jej sutenerem.
    Krista zamknęła oczy. Bała się, że zaraz zwymiotuje. Przez cały czas zdawała sobie 
sprawę z tego, iż Rosie prawdopodobnie pracuje na ulicy. Ale potwierdzenie tego faktu było 
ciosem prosto w serce.
    - Czy z nią jest wszystko w porządku?
    Krista jak z oddali usłyszała pytanie Sally, a potem odpowiedz´ Wandy:
    - Już ci mówiłam, jest na kacu. Wyprowadzę ją na świeże powietrze.
    Krista z trudem podniosła się z miejsca. Nadal kręciło się jej w głowie. Usiłowała 
nadrabiać miną.
    - Widocznie zaszkodziło mi coś, co zjadłam.
    - Lub wypiłam. - Wanda zaśmiała się sztucznie. Spojrzała na Sally. - A więc do 
zobaczenia pod koniec tygodnia. Przyprowadz´ koniecznie tę koleżankę.
    Przed barem Krista oparła się o uliczną latarnię.
    - Oddychaj głęboko - poradziła Wanda. - Złotko, to
    212
    UCIEKINIERKA
    tylko szok. Zaraz przejdzie. Wszystko wskazuje na to, że uda ci się odzyskać siostrę.
    - A jeśli to nie ona? Fotografia jest mało ostra, a w barze było tak ciemno, że nie 
widziałam własnej ręki.
    - Nie kracz. Sally twierdzi, że to May Rose, więc pewnie tak jest.
    Krista skinęła głową. Odetchnęła głębiej. Świeże powietrze zrobiło swoje.
    - Masz rację.
    - Czujesz się lepiej?
    - Zaraz dojdę do siebie. Pozwól mi tylko postać tu jeszcze chwilę.
    Na twarzy Wandy odmalował się niepokój.
    - Mogę odprowadzić cię do domu.
    - Gdzieś tutaj kręci się Jess. Jeśli nie przyjdzie w ciągu kilku minut, wrócę do baru i tam 
na niego poczekam.
    - A Chaz?
    - Gdy się pojawi, od razu wejdę do środka. Wando, przestań się martwić, już i tak wiele 
dziś dla mnie zrobiłaś. Idz´ do domu i połóż się spać. Musisz odpocząć. - Krista nachyliła się i 
pocałowała w policzek swoją towarzyszkę. - Nie wiem, jak ci dziękować.
    Wanda wyglądała na zakłopotaną.
    - Jeśli May Rose okaże się twoją siostrą, to w Comman- der’s Pallace postawisz mi 
wystawną kolację.
    - Masz to jak w banku.
    Krista została sama. O tak póz´nej porze ulica była opustoszała. Tylko z pobliskich barów 
i kawiarni dochodziły hałasy i głośne dz´więki muzyki. Będąc pod wrażeniem rozmowy z 
Sally, nie zwracała uwagi na otoczenie.
    May Rose była jej siostrą. To na pewno Rosie. Za kilka dni wróci do Nowego Orleanu. 
Ze swoim sutenerem. O tym ostatnim fakcie Krista usiłowała nie myśleć. To, co robiła Rosie i 
kim się stała, nie miało żadnego znaczenia. Liczyło
    Emilie Richards
    213
    się tylko to, że się spotkają i razem zaczną nowe życie. Będą mogły zmienić nazwisko, a 
ona sama będzie utrzymywała Rosie, dopóki mała nie skończy szkoły średniej, a potem 
studiów. I będzie starała się wynagrodzić siostrze to, że nie wierzyła jej, gdy oskarżała 
Haydena. A Jess jej w tym pomoże.
    Krista była zdziwiona, skąd przyszła jej do głowy ta ostatnia myśl. Przecież Jess niczego 
nie obiecywał, nie proponował wspólnego życia. Mimo że się kochali, interesowały go przede 
wszystkim przeżycia młodocianej uciekinierki. Oczywiście, Rosie nie opowie mu 
wszystkiego. Bo gdyby nawet jak najstaranniej zakamuflował w książce prawdę, to i tak 
dziewczyna znalazłaby się w niebezpieczeń- stwie.
    Krista postanowiła, że za kilka dni poczyni plany co do dalszej egzystencji swojej i 
Rosie. A Jess zniknie.
    Tak jak zniknął tego wieczoru.
    Krista oprzytomniała na tyle, że zaczęła się martwić jego nieobecnością. Gdzie był? 
Wyprostowała się i przeszukała wzrokiem ulicę. Była prawie pusta.
    Gdy tak stała pod latarnią, mijały ją samochody. W pewnej chwili od strony wschodniej 
nadjechał duży, amerykań- ski wóz, ale nie zwróciła na niego większej uwagi. Wiedziała 
jednak, że nie należy do Chaza, bo sutener jez´dził różową limuzyną. Zbliżający się 
samochód był zupełnie innej klasy. Duży, ciemny i bardzo elegancki.
    Krista coraz bardziej niepokoiła się nieobecnością Jessa.
    Co się z nim stało? Dlaczego go tutaj nie było?
    Patrząc w stronę baru, zastanawiała się, czy wejść do środka i tam poczekać. Ale na samą 
myśl o kłębach dymu i panującym hałasie robiło się jej niedobrze.
    Odwróciła głowę i zerknęła w stronę jezdni. Duży, amerykański wóz zatrzymał się na 
wprost niej. Wysiadł z niego kierowca.
    214
    UCIEKINIERKA
    Trzymał w rękach rewolwer. Tak samo jak wtedy, kiedy ujrzała go po raz pierwszy. Tym 
razem jednak napastnik z kiosku miał na sobie garnitur. Końcem lufy wskazał tylne drzwi 
wytwornego, szarego lincolna, które od środka otworzyła przed Kristą jakaś niewidzialna 
ręka.
    - Proszę wsiadać, pani Jensen - polecił suchym tonem. - I niech pani nawet nie próbuje 
sprawiać mi kłopotów.
    ROZDZIAŁ CZTERNASTY
    Po pobycie w spelunce Chaza pomysł zabrania Tate do „ Tallulaha” nie wydawał się 
bardzo zły, aczkolwiek Jess zdawał sobie sprawę z tego, że przeprowadziwszy dziewczynkę 
przez próg baru, narażał się na zatrzymanie za uwodzenie nieletniej. Gdyby tak się stało, 
byłaby to ironia losu.
    Do „ Tallulaha” zamierzał wpaść tylko na chwilę, po Kristę, a potem eskortować ją do 
domu, zabierając także Tate. Nie mógł zostawić dziewczynki przed barem. Chaz, mimo że na 
razie był w zbyt kiepskiej formie, aby uciekać się ponownie do rękoczynów, miał jednak 
wpływowych, wysoko postawionych przyjaciół. Jess nie krył przed Tate, że może ona 
skończyć na dnie Missisipi.
    Dziewczynka jeszcze nie odzyskała zwykłej zadziorno- ści. Milcząca i przestraszona, 
trzymała się Jessa jak deski ratunku. Przed drzwiami do baru oznajmił:
    - Idziesz ze mną do środka. Zabieramy Kristę i od razu spływamy. Nie gap się na nikogo 
i nie prowadz´ ż adnych rozmów.
    Nie czekając na odpowiedz´, pchnął drzwi i przepuścił
    216
    UCIEKINIERKA
    przed siebie Tate. Natychmiast zapiekły go oczy. W słabo oświetlonym wnętrzu, w 
kłębach papierosowego dymu, z trudem rozróżniał postacie.
    - Widzisz ją? - zapytał Tate.
    - Mówiłeś, żeby się nie rozglądać - wymamrotała słabym głosem.
    - Poszukaj wzrokiem Kristy. Dziewczynka posłusznie wykonała polecenie.
    - Tutaj jej nie ma.
    W czasie walki z Chazem jeden z silnych ciosów sutenera trafił Jessa w głowę. Nadal nie 
był w stanie zogniskować wzroku i widział jak przez mgłę.
    - Musi tu gdzieś być. Rozejrzyj się jeszcze raz.
    - Może jest w toalecie.
    - Może.
    Coraz bardziej dokuczał mu ból ręki. Kręciło mu się w głowie. Czuł, że rękaw koszuli 
pod sportową kurtką nadal nasiąka krwią.
    - Pójdę sprawdzić - zaofiarowała się Tate.
    - Ani mi się waż. Poczekamy tutaj.
    Zajęli stolik przy drzwiach. Po chwili podszedł do nich barman.
    - Jak widzę, Cantrell, ktoś solidnie ci przyłożył- powiedział do Jessa. - Czego się 
napijesz?
    - Niczego. Tylko na kogoś czekam.
    - W barze obowiązuje konsumpcja - przypomniał barman. Jess zastanawiał się, jak Perry 
przyjmie to, co zamierzał
    napisać o nim w książce.
    - Ten wysoki gliniarz, który robi tu obchody, ciągle powtarza, żebym informował go, co 
wyczyniają barmani. Chodzi mu o tych, którzy za forsę podsuwają klientów prostytutkom.
    - Wcale się nie boję - oświadczył Perry, ale stał nadal przy stoliku. - Na kogo czekasz? - 
zapytał.
    Emilie Richards
    217
    - Na Crystal.
    - Spóz´niłeś się. Dziesięć minut temu wyszła z Wandą.
    - Mieliśmy się tu spotkać.
    - Była z nimi Sally. Mówiła, że Crystal ma kaca.
    - Barman zarechotał. - Nie od tutejszych drinków, to pewne. Moje nie szkodzą nikomu. - 
Wrócił za bar.
    - Gdzie ona może być? - zastanawiała się na głos Tate.
    - Nie wiem. - Mimo bólu głowy, Jess usiłował rozważać różne możliwości. - Zabiorę cię 
do mieszkania Kristy
    - zdecydował po chwili - a jej poszukam potem. Zamkniesz się na klucz, wez´miesz 
prysznic i pójdziesz do łóżka.
    - Nie jesteś moim ojcem - bez zwykłego uporu, jakby dla zasady mruknęła Tate.
    - Dzisiaj jestem! Zrobisz, co każę. Jasne? A jutro pogadamy o tym, co dalej. - Jess 
podniósł głowę. - Pomyśl, na ile sensowne są twoje własne decyzje. Naprawdę wierzysz w to, 
że dziewczyny w fotoplastykonie Chaza zabawiają tych facetów tylko i wyłącznie tańcem?
    W oczach Tate ukazały się łzy. Potrząsnęła głową.
    - Wychodzimy - mruknął Jess i szybko podniósł się z miejsca.
    Dziewczynka nie odezwała się więcej.
    - Dobrze wyglądasz, Kristo.
    - A ty jak gangster.
    Krista przesunęła się na skórzanym siedzeniu wytwornego lincolna i popatrzyła z odrazą 
na siedzącego obok mężczyznę. Był idealnie ostrzyżony i uczesany. Miał na sobie, jak 
zwykle, elegancki garnitur od najlepszego krawca. Wyglądał nienagannie.
    Uśmiechnął się krzywo.
    - Skoro więc, kochanie, życzysz sobie, abyśmy oboje byli brutalnie szczerzy, to powiem, 
że wyglądasz jak dziwka. Co by było, gdyby zobaczył cię ktoś ze znajomych?
    218
    UCIEKINIERKA
    - Z obrzydzeniem ujął w dwa palce satynowy rękaw bluzki Kristy. - Jesteś córką 
senatora.
    - Pasierbicą. I postaram się coś z tym zrobić.
    Scott skinął głową, tak jakby odpowiedziała na jeszcze nie zadane przez niego pytanie.
    - Wkrótce będziemy na miejscu. Zatrzymałem się w domu znajomego. Tam będziemy 
mogli porozmawiać.
    - Z pewnością.
    Krista sięgnęła do klamki. Przez Francuską Dzielnicę jechali z konieczności żółwim 
tempem. Mimo że było już dobrze po północy, w wąskich ulicach stało jeszcze sporo 
samochodów, skutecznie tamujących drogę potężnemu lin- colnowi.
    - Nie uda ci się otworzyć drzwi.
    Krista przekonała się o prawdziwości słów Scotta. Zamkami sterował kierowca.
    - Pożyczyłeś samochód od tego bandyty?
    - Siedz´ spokojnie i spróbuj się odprężyć. Wkrótce znajdziemy się na miejscu.
    Krista miała ochotę rozbić szybę torebką, ale wiedziała, że Scott to uniemożliwi. Był 
człowiekiem tylko pozornie spokojnym i zrelaksowanym, zawsze był bardzo czujny. Rzadko 
kiedy dawał się zaskoczyć.
    - Kim jest ten twój przyjaciel? - spytała, wskazując kierowcę.
    - Carter, przedstaw się damie.
    - Och, jestem pewny, że pani Jensen mnie pamięta.
    - Napastnik z kiosku skręcił powoli w Canal Street, a potem dodał gazu.
    - Łajdak pozostaje zawsze łajdakiem.
    Krista odsunęła się od Scotta najdalej, jak mogła.
    - Cieszę się, że masz nadal poczucie humoru. - Roześmiał się, rozbawiony jej reakcją.
    - Gdy tylko zaczynam je tracić, natychmiast myślę o tobie.
    Emilie Richards
    219
    - Zrobiłaś się ostra, kochanie. Czyżby to była cecha uprawianej profesji?
    - Nie jestem politykiem.
    - Tęskniłem do ciebie.
    - Ja nie miałam do czego.
    Z wąskich warg Scotta znikł cień uśmiechu.
    - Sama nie potrafiłabyś przestać zajmować się tą beznadziejną sprawą, mam rację?
    - Masz.
    - Usiłowałem cię powstrzymać.
    - Robiliście to obaj. Ty i Carter.
    Krista odwróciła głowę do okna. Nadrabiała miną, ale czuła się coraz gorzej. 
Doświadczenia z ostatnich miesięcy nauczyły ją, że w życiu wszystko może się wydarzyć. 
Fakt, że byli ze Scottem o krok od małżeństwa, wcale nie oznaczał, iż ten człowiek nie 
zabiłby jej, gdyby uznał to za niezbędne. Stał przecież po stronie Haydena. Przysłanie Cartera 
było ostrzeżeniem, którego nie przyjęła do wiadomości.
    Teraz już Krista wiedziała, że dla jej ojczyma Scott zrobiłby wszystko. Zdobył się nawet 
na jej porwanie. Następnym krokiem mogło być już tylko morderstwo.
    - Nie sądziłem, że okażesz się aż tak uparta - oświadczył z westchnieniem.
    - Jak możesz wykonywać za Haydena brudną robotę? Nie masz szacunku dla samego 
siebie? Odrobiny godności?
    - Porozmawiamy, kiedy dojedziemy na miejsce.
    - Dlaczego nie teraz? Nie chcesz, żeby słyszał nas Carter? A może on nie wie, kim 
naprawdę jest pan senator?
    - Krista uniosła się na siedzeniu i nachyliła do przodu.
    - Carter, co sądzisz o mężczyznach, którzy...
    Jednym szarpnięciem ręki Scott ściągnął ją w tył. Wpił palce w jej ramię w miejscu 
zranionym przez Chaza. Krzyknęła głośno z bólu.
    220
    UCIEKINIERKA
    - Porozmawiamy na miejscu - powtórzył lodowatym tonem.
    - ... którzy molestują małe dziewczynki! - dokończyła z trudem.
    Scott jeszcze mocniej ścisnął ramię Kristy. Krzyknęła ponownie.
    - Zamknij się! - warknął rozez´lony. - Cartera nie obchodzą kłamstwa twojej siostry!
    - Rosie mówiła prawdę! - Krista pomyślała, że kiedy Carter dowie się, jak było 
naprawdę, może uda się jej pozyskać jego sympatię...
    - Kłamała - stwierdził Scott. - Jak zawsze. Hayden robił dla niej wszystko, co tylko mógł, 
a ta mała żmija tak mu się odpłaciła!
    Krista usiłowała oderwać palce Scotta od swojego ramienia.
    - To samo twierdziły inne dziewczyny.
    - Też mówiły nieprawdę. Niespodziewanie do rozmowy włączył się Carter:
    - Pani Jensen, radzę siedzieć spokojnie, bo może spotkać panią coś złego - zagroził 
lodowatym tonem.
    A więc sługus Scotta miał w nosie nikczemne uczynki Haydena. Krista westchnęła cicho 
i usiadła wygodniej. Chwilę póz´niej Scott puścił jej ramię.
    W milczeniu dojechali do Garden District, dzielnicy wytwornych rezydencji o 
historycznej wartości, pobudowanych przez amerykańskich przedsiębiorców, niemile wi-
dzianych we Francuskiej Dzielnicy.
    Carter skręcił dwukrotnie, a potem zatrzymał samochód przed imponującą budowlą w 
greckim stylu.
    - Wysiadamy - oznajmił Carter. - Jeśli spróbuje pani wołać o pomoc lub uciekać, uderzę - 
zapowiedział.
    - Szkoliło cię gestapo czy KGB?
    - Wojskowa służba wywiadowcza. Byłem w Wietna- 
    Emilie Richards
    221
    mie. - Carter w uśmiechu wyszczerzył zęby. - Załatwiałem żółtków.
    Mężczyz´ni wprowadzili Kristę do luksusowej rezydencji, sprawiającej wrażenie 
opustoszałej. Widoczny już w holu przepych świadczył o wielkich pieniądzach właścicieli.
    - Pani Jensen i ja porozmawiamy w bibliotece - oświadczył Scott.
    - Będę za drzwiami - uprzedził Carter.
    - Boisz się, że Scott nie potrafi poradzić sobie ze mną? - zakpiła Krista.
    - Nie wie pani, kiedy przestać.
    Scott wziął Kristę za ramię i poprowadził w głąb budynku. Przez chwilę miała wrażenie, 
że jest pojmaną, skazaną na śmierć bohaterką jakiegoś kiczowatego dramatu.
    Ściany biblioteki były wyłożone mahoniową boazerią i przyozdobione dwoma łbami 
potężnych niedz´wiedzi oraz rycinami przedstawiającymi sceny z polowania.
    Scott podszedł do stolika, na którym stał kubełek z lodem i kryształowa karafka.
    - Szkocka z lodem? - zapytał.
    - Nie piję z ludz´mi, którymi pogardzam.
    - Bywało inaczej.
    - Bywało inaczej. Wtedy jednak nie wiedziałam, że mój ojczym jest dla ciebie ważniejszy 
ode mnie.
    - Kristo, czy nie widzisz, że mam przed sobą wielką karierę? - Scott upił łyk whisky. - W 
tej chwili moja przyszłość zależy od dobrej woli Haydena, ale wkrótce będę mógł piąć się w 
górę o własnych siłach. Wiesz, że twój ojczym zamierza kandydować na urząd prezydenta?
    Zamiast odpowiedzi, Krista rzuciła Scottowi lodowate spojrzenie.
    - Mając poparcie Haydena - ciągnął - będę ubiegał się o fotel zwolniony przez niego w 
Senacie. Jeśli na najwyższy urząd w państwie twój ojczym uzyska nominację z ramienia
    222
    UCIEKINIERKA
    własnej partii, to zostanie prezydentem lub wiceprezydentem. Tak czy inaczej, ja zajmę 
jego miejsce.
    - Mam rozumieć, że byłam dla ciebie mniej ważna niż kariera? - spytała Krista.
    - Masz rozumieć, że jeśli Hayden cofnie swoje poparcie, nie będę w stanie niczego ci 
zaofiarować. Dołączę do licznego grona młodych prawników walczących o środki do życia.
    - Jasne. Wolisz być ostatnim łajdakiem. Kłamcą, oszustem i stręczycielem.
    - Nie działam jako rajfur dla twojego ojczyma. - Scott ze złością odstawił szklankę z 
whisky. - Siostra powiedziała ci stek kłamstw. Hayden jest dobrym i szlachetnym człowie-
kiem, a Rosie małą kłamczucha.
    Krista dostrzegła, że Scott nieznacznie odwrócił wzrok. A więc znał prawdę!
    - Skąd wiesz, co mówiła mi Rosie? - spytała łagodnym tonem.
    - Po prostu zgadłem. To samo powiedziała matce. Tej nocy była to druga koszmarna 
wiadomość.
    - Awięc mama wie. - Krista zamknęła oczy. Zrobiło się jej niedobrze.
    - Tak, ale w to nie wierzy.
    - A więc nic nie wie o tej małej w Senacie, która była gońcem, ani o tamtej drugiej 
dziewczynie? - Zmusiła się, aby spojrzeć ponownie na Scotta. - Ile jeszcze dzieci molestował 
Hayden?
    - Kristo, to tylko pomówienia. Polityk jest narażony na to, że niektórzy ludzie próbują 
szargać mu reputację. Za pieniądze szkalują go w szmatławych gazetach żądnych sensacji.
    - Gdyby Rosie kłamała, nie stawałbyś na głowie, żeby uniemożliwić jej odnalezienie.
    Nie podnosząc wzroku, Scott upił łyk whisky.
    - Jeśli twoja siostra pójdzie ze swoją historią do jakiejś
    Emilie Richards
    223
    gazety, zniszczy Haydena. Jego kariera będzie skończona - oświadczył po dłuższej 
chwili. - Dla ludzi nie liczy się to, że opublikowano nieprawdę.
    - Dla mnie się liczy. - Krista postanowiła przekonać się do końca, jaki jest Scott. - Spójrz 
mi prosto w oczy i przyznaj, że to kłamstwo. Powiedz, że Rosie nie wiedziała, co mówi, lub 
chciała po prostu odegrać się za coś na Haydenie. - Wbiła wzrok w Scotta. - Zamieniam się w 
słuch.
    - To było kłamstwo. - Jego oczy mówiły jednak coś przeciwnego.
    - Jak wytrzymujesz życie z samym sobą?
    Scott uznał, że dalsze przekonywanie Kristy nie ma sensu. Zamilkł na dłuższą chwilę.
    - No, dobrze - odparł w końcu. - Hayden to człowiek o ogromnych wpływach. Potrafi 
zrobić wszystko. - Scott wzruszył ramionami. - Ma, być może, jakąś słabość. Podobnie 
zresztą jak większość polityków.
    - Słabość? - Krista miała ochotę krzyczeć.
    - Nie dopuszczę do tego, aby ktokolwiek stanął Hayde- nowi na drodze. Nie zrobisz tego 
ani ty, ani twoja siostra.
    Tym razem Scott mówił prawdę. Zdesperowana Krista wyciągnęła swoją ostatnią kartę 
przetargową.
    - Znasz Jessa Cantrella?
    - Tak. Mieszka przez ścianę z tobą i pewnie sypia w twoim łóżku. To on wygrzebał 
kłamliwe historyjki o tych dwóch dziewczynach.
    A więc Scott wiedział o wszystkim, co działo się z nią od chwili, gdy opuściła Maryland. 
Właściwie Krista nie była tym zaskoczona.
    - Czy zdajesz sobie sprawę z tego, że Cantrell będzie mnie szukał? - spytała. - A jeśli nie 
znajdzie, rozedrze Haydena na strzępy.
    - Zrobiłby to... gdyby mógł.
    224
    UCIEKINIERKA
    Krista nawet nie drgnęła. Zamarła.
    - Co masz na myśli?
    - Och, to bardzo proste. - Scott uśmiechnął się krzywo. - Dobrze wiesz, że jest tylko 
jeden niezawodny sposób, żeby na zawsze uciszyć was oboje.
    - Tutaj jej nie ma. - Jess wyszedł z sypialni Kristy.
    - Dokąd mogła pójść? - spytała Tate.
    Tej jednej nocy dziewczynka przecierpiała wystarczają- co dużo. Nie chciał jeszcze 
bardziej jej martwić.
    - Jeśli Krista poczuła się z´ le, pewnie wzięła ją do siebie Wanda. Wiem, gdzie mieszka, i 
najpierw tam sprawdzę.
    - Pomogę ci.
    - Pomożesz, jeśli zostaniesz w domu.
    Tate usiadła na kanapie. Jess podejrzewał, że nie mogła już dłużej utrzymać się na 
nogach. Jego własne były jak z waty. Mimo że chciał jak najszybciej iść na poszukiwanie 
Kristy, musiał jednak zabandażować ramię, zanim straci jeszcze więcej krwi.
    W apteczce Kristy znalazł wszystko, co było mu potrzebne. Umył twarz, odkaził ranę i 
nałożył na nią maść z antybiotykiem. Jedno oko było tak zapuchnięte, że prawie niewidoczne, 
ale oprócz innych niewielkich skaleczeń i zadrapań nie stało mu się w zasadzie nic. Znacznie 
gorzej było z ramieniem. Rana zadana nożem wymagała zszycia, ale nie było na to czasu. Jess 
starannie umył ręce i wszystkie drobne skaleczenia posmarował maścią, po czym wziął 
bandaż i plaster i wrócił do pokoju.
    - Tate, zrób mi opatrunek. Sam nie dam rady. Była już tak blada, że nie mogła zblednąć 
bardziej.
    - Och!
    - Potrafisz to zrobić? - Jess spróbował się uśmiechnąć. Dziewczynka skrzywiła się, lecz 
wzięła bandaż i owinęła
    go wokół zranionej ręki i przymocowała plastrem.
    - Powinien zobaczyć to lekarz - mruknęła.
    Emilie Richards
    225
    - Obiecaj, że tutaj zostaniesz - poprosił.
    Oboje wiedzieli, że mieszkanie Kristy to jedyne miejsce, w którym Tate mogła być 
bezpieczna.
    - W porządku.
    - W lodówce znajdziesz jakieś jedzenie i sok. Czuj się jak w domu. Wrócę, gdy tylko 
czegoś się dowiem. Zamknij za mną starannie drzwi.
    - W porządku.
    Tate miała nieszczęśliwą minę. Wyglądała na zagubioną. Jess był przekonany, że gdy 
tylko wyjdzie, dziewczynka wybuchnie płaczem. Podszedł blisko i czułym gestem zwichrzył 
jej włosy.
    - Dobry z ciebie dzieciak. Kriście i mnie bardzo na tobie zależy.
    Tate pociągnęła nosem. Było widać, że walczy ze łzami.
    Po długich poszukiwaniach Jessowi udało się odnalez´ć Wandę w „ Naszym Miejscu”, 
gdzie przywiozła małego uciekiniera z Alabamy, namówiwszy go uprzednio na pozostanie w 
ośrodku. Powiedziała Jessowi o spotkaniu z Sally.
    Wanda była przerażona zniknięciem Kristy. Aż do świtu szukali jej oboje, rozpytując 
ludzi. Zatrzymali się przed „ Café du Monde”.
    – Nie powinnam zostawiać jej samej - tłumaczyła się Jessowi. - Wyszła z baru, bo nie 
mogła już wytrzymać w zadymionym pomieszczeniu, ale obiecała, że zaraz wróci.
    - To nie twoja wina.
    - Jewel chce, żebym została ich terenowym pracownikiem - powiedziała Wanda. 
Zniknięcie Kristy całkowicie zmąciło jej radość z otrzymanej propozycji.
    - Będziesz znakomita - oświadczył Jess. - Przecież od lat za darmo wykonujesz tę robotę.
    - Nie powinnam zostawiać Kristy.
    226
    UCIEKINIERKA
    - Idz´ do domu, a ja zobaczę się ze znajomym gliniarzem.
    - Pójdę z tobą.
    - Jeśli cię zobaczy, nie zechce gadać ze mną. - Jessa tak bardzo bolało ramię, jakby nadal 
tkwił w nim nóż Chaza.
    - Zrób mi, proszę, jeszcze jedną przysługę. Zadzwoń zaraz do mieszkania Kristy i 
sprawdz´, czy nie wróciła. Może stał się cud.
    - Zamów sobie kawę.
    Był to dobry pomysł. Gdy Wanda poszła szukać telefonu, Jess wszedł do kawiarni i 
zamówił kawę wraz z beignets. Były zapewne tak wyborne jak zawsze, ale dziś smakowały 
jak popiół.
    Jak mógł kiedykolwiek wątpić w swe uczucie do Kristy? W tej chwili szalał z niepokoju. 
Tylko obawa o ukochaną kobietę była w stanie tak długo utrzymać go na nogach. Kochał 
Kristę.
    Znikła bez śladu, a wszystkie tropy prowadziły donikąd. Jess sądził, że uda mu się 
zasięgnąć języka i dowiedzieć, co się stało, ale nigdy jeszcze nie grał o tak gigantyczną 
stawkę.
    Jedyną jego szansą był Mack Hankins.
    Gdy wróciła Wanda, nawet nie musiał pytać, czy Krista jest w domu. Była tak 
zmartwiona, jak on sam.
    - Tate powinna podnieść słuchawkę - stwierdził.
    - Pewnie się boi. Wrócisz teraz do domu?
    - Najpierw muszę zobaczyć się z jednym gliniarzem.
    - Jess z trudem wstał od stolika. - Wando, jedz´ do domu. Gdy tylko czegoś się dowiem, 
od razu do ciebie zadzwonię.
    - Wrócę na Bourbon Street. Może znajdę kogoś, z kim jeszcze nie rozmawiałam.
    Wanda odprowadziła Jessa do samochodu, który postawił w niedozwolonym miejscu. Tej 
nocy już dwukrotnie płacił mandat. Na szczęście, obyło się bez blokady na kołach.
    Jazda na komisariat trwała zaledwie kilka minut. Macka
    Emilie Richards
    227
    nie było, ale spodziewano się go za pół godziny. Przyszedł po trzech kwadransach.
    - O ile dobrze pamiętam, miałeś się trzymać z daleka od posterunku - warknął, ujrzawszy 
Jessa.
    - Chcę złożyć doniesienie o zniknięciu człowieka. To prawo każdego amerykańskiego 
obywatela.
    Mack zaprowadził gościa do pustej sali przesłuchań, która cuchnęła zupełnie tak, jak 
korytarz na piętrze w klubie Chaza.
    - Wczoraj już wszystko ci powiedziałem - oznajmił gniewnie policjant. - Zrozum 
wreszcie, do diabła, że w sprawie odnalezienia dzieciaka Haydena Barnarda nic zrobić nie 
mogę!
    - Zginęło drugie dziecko Haydena Barnarda. - Jess usiadł przy małym stoliku, przy 
którym przesłuchano do tej pory pewnie setki ludzi. - Tej nocy znikła Krista. Szukałem jej 
wszędzie i nie znalazłem.
    - Jak to się stało?
    - Mieliśmy się spotkać w barze „ Tallulah”. - Na twarzy policjanta Jess zobaczył wyraz 
niesmaku. - Wiem, wiem, to spelunka. Krista poszła tam póz´nym wieczorem, bo sądziła, że 
natrafi na trop siostry.
    - Natrafiła?
    - Być może. Ktoś rozpoznał jej siostrę na zdjęciu. Mnie przy tym nie było. Miałem w tym 
czasie drobną sprzeczkę w pobliżu Bourbon Street.
    - Nie wyglądasz najlepiej.
    - Ten drugi wygląda jeszcze gorzej.
    Mimo woli Mack uśmiechnął się pod nosem.
    - Nie masz przypadkiem na myśli Chaza Martineza?
    - To twój kumpel?
    - Ostatniej nocy dostaliśmy wezwanie. Widziałem raport. Wygląda na to, że poczciwego 
Chaza ktoś wyrzucił przez okno.
    228
    UCIEKINIERKA
    - Nie moja robota - zastrzegł się Jess. - Byłaby moja, gdybym o tym wtedy pomyślał.
    - Wiemy, kto to był. Dwie dziewczyny, które pracowały dla Chaza. Znalazły go 
nieprzytomnego i skorzystały z okazji. Facet poleży w szpitalu przez jakiś czas. Lokal 
zamknęła mu obyczajówka. Sązadowoleni, bo dochodzenie w sprawie napaści posłużyło im 
za pretekst, żeby spenetrować wnętrze budynku.
    - Ale gdy tylko ten łobuz stanie na nogi, znów otworzy klub i rozpocznie na nowo swój 
nikczemny proceder.
    - Kiedy Mack wzruszył ramionami, Jess podjął przerwany wątek: - Zaraz potem Krista 
opuściła bar i od tamtej pory nikt jej nie widział.
    - To nie jest podstawa do zgłoszenia zaginięcia pani Jensen.
    - Do licha, obaj wiemy, co mogło stać się Kriście, i kto zapewne za tym stoi! Co 
zamierzasz zrobić? - zapytał zdenerwowany Jess.
    - Polecono mi trzymać się z daleka od tej sprawy
    - oznajmił Mack. - Jeszcze nigdy nie miałem do czynienia z tego rodzaju zakazem.
    - Mówisz o Rosie czy o Kriście?
    - O Rosie, bo o jej siostrze nie wiem nic. Powiedziałbym ci, gdybym coś słyszał.
    A więc Mack miał związane ręce. Był dobrym gliniarzem i przyzwoitym facetem. Ale nie 
można było powiedzieć tego samego o kimś, kto stał wyżej w policyjnej hierarchii i kto w 
każdej chwili mógł wyrzucić go na bruk.
    - Czego dowiedziałeś się o Rosie? - zapytał Jess.
    - Niczego. - Mack wzruszył ramionami. - Ale to podejrzana sprawa. Nie mogę znalez´ć ż 
adnych zapisów w kartotekach. Gdzie tylko sięgam, od razu dostaję po łapach. Mój 
zwierzchnik zaczyna mówić o niesubordynacji, o premiach, których nie dostanę, jeśli się nie 
dostosuję...
    Emilie Richards
    229
    - Sądzisz, że stoi za tym Barnard?
    - Są dwie możliwości. Albo kupił sobie ludzi, albo wmówił moim zwierzchnikom, że 
chodzi o sprawę najwyż- szej wagi, dotyczącą bezpieczeństwa narodowego.
    - Bezpieczeństwa narodowego? - zaniepokoił się Jess.
    - No, wiesz... Pasierbica senatora... Uprowadzenie... Agenci wroga...
    - Och, daj spokój! Zaraz usłyszysz, co się stało. - Jess zrelacjonował Mackowi to, czego 
dowiedział się na temat Haydena Barnarda.
    W swoim długim policyjnym życiu Mack widział i słyszał o wielu paskudnych sprawach, 
ale nie utracił zdolności odczuwania. Kilkoma dosadnymi określeniami skwitował 
zachowanie senatora, a potem zamilkł na dobre.
    Tak więc potwierdziły się najgorsze przypuszczenia Jessa. To Hayden Barnard polecił 
zamknąć dochodzenie w sprawie zniknięcia pasierbicy, zanim jeszcze rozpoczęto jej 
poszukiwania.
    - Jeśli potrafił zrobić aż tyle, to stać go z pewnością na znacznie więcej. Nie powstrzyma 
się przed niczym.
    - Nie rozumiem, co masz na myśli.
    - Człowiek jego pokroju nie cofnie się przed morderstwem. Być może już zabił jedną ze 
swych pasierbic. - Jess podniósł wzrok i spojrzał Mackowi prosto w oczy. - Pomożesz mi 
odnalez´ć Kristę, zanim podzieli los młodszej siostry?
    ROZDZIAŁ PIĘTNASTY
    - Proszę to zażyć. - Lekarz wręczył Jessowi dwie tabletki i szklankę wody. - To 
antybiotyk - dodał, zanim pacjent poprosił o wyjaśnienie.
    - Sądziłem, że już mnie pan naszprycował penicyliną
    - wymamrotał Jess. Przełknął niechętnie lekarstwo.
    - Daj spokój - zganił go Mack.
    Wolał przywiez´ć Jessa do zaprzyjaz´nionego lekarza, zamiast na pogotowie, gdzie 
trzeba by sporządzić raport. Jess miał już teraz pozszywaną ranę. Dostał zastrzyki przeciwko 
tężcowi i infekcji.
    - A teraz do łóżka - zaordynował lekarz. - Na dwadzieścia cztery godziny. - Oderwał z 
bloczku wypisaną receptę.
    - I proszę zażywać te tabletki, dopóki się nie skończą. Czy chce pan coś na sen?
    Jess nie pofatygował się wyjaśnić lekarzowi, że nie zamierza kłaść się spać dopóty, 
dopóki nie odnajdzie Kristy.
    - Nie, dziękuję. - Zaciskając z bólu zęby, z trudem podniósł się z krzesła. Widocznie 
przestał działać środek znieczulający, bo ramię tak piekło, jakby skwierczało na ogniu. - 
Doktorze, jestem panu bardzo wdzięczny.
    Emilie Richards
    231
    - Odwiozę cię do domu - zaofiarował się Mack.
    - Nie, dziękuję. Muszę mieć samochód.
    - Daj mi czas do południa, żebym mógł się rozejrzeć. Potem przyjadę do ciebie i razem 
wrócimy po twój wóz.
    Jess czuł, że musi odpocząć, bo padnie ze zmęczenia.
    - W porządku.
    - Ale jeśli dowiesz się czegoś wcześniej, dzwoń na posterunek i zostaw wiadomość. 
Znajdę kogoś zaufanego, kto mi ją przekaże.
    W drodze powrotnej Jess zasnął w samochodzie. Kiedy dojechali na miejsce, Mack 
musiał go budzić. Pewnie jedna z dwu tabletek, które lekarz polecił zażyć Jessowi, była 
środkiem uśmierzającym ból.
    - Podaj numer telefonu, pod którym będę mógł cię znalez´ć - poprosił Mack.
    Jess nagryzmolił na kartce numer Kristy. Wysiadł z wozu.
    Zlustrował ponurym wzrokiem odległość między chodnikiem a mieszkaniem Kristy. 
Jeszcze nigdy nie wydawała mu się tak ogromna. Dopiero idąc przesmykiem między domami, 
przypomniał sobie o Tate. Tutaj, na szczęście, była bezpieczna.
    W przeciwieństwie do Kristy.
    Myśl ta była jak nóż w serce. Jess przeklinał własny organizm, który z każdym krokiem 
słabł coraz bardziej, odmawiając posłuszeństwa. Gdyby tylko wiedział, gdzie szukać Kristy, 
zmusiłby się do dalszego wysiłku. W tej chwili nie mógł uczynić nic. Jeszcze nigdy nie czuł 
się tak zrozpaczony i bezsilny.
    Z największym wysiłkiem pokonał schody i zatrzymał się przed drzwiami Kristy. 
Zastukał raz i drugi.
    - Tate! Otwórz! To ja, Jess! - zawołał.
    Kiedy już miał odejść, żeby poszukać czegoś do sforsowania zamka, otworzyły się drzwi 
i w jego objęcia wpadła Krista.
    232
    UCIEKINIERKA
    - Jess! Myślałam... Bałam się...
    Ożył w jednej chwili. Uciszył Kristę pocałunkiem. Ujął w dłonie jej twarz, żeby się 
przekonać, czy jest zdrowa i cała, jednocześnie krzycząc:
    - Gdzie, do diabła, się podziewałaś?!
    Krista wybuchła płaczem. Przyciągnął ją do siebie i nerwowymi ruchami głaskał po 
głowie. Miała mokre włosy, chyba dopiero co wyszła spod prysznica, bo ubrana była jedynie 
we flanelowy szlafroczek.
    - Bardzo się martwiłem - wyznał. - Myślałem, że już nie żyjesz.
    Trzymał ją w objęciach, a ona mocno tuliła się do niego. Stali tak dłuższy czas, zanim 
Jess odzyskał zdrowy rozsądek. Wciągnął Kristę do mieszkania, a potem znowu ją pocałował. 
Wargi miała słonawe i miękkie, przez chwilę wydawało mu się, że topią się od dotknięcia 
jego ust, jakby żar pocałunku spalał i zacierał dzielące ich granice. Jess wdychał z lubością 
zapach kobiecych włosów, czuł ciepło skóry przebijające przez flanelowy szlafroczek, a także 
budzące się własne pożądanie.
    Nagle przypomniał sobie o Tate. Dziewczynki nigdzie nie było widać.
    - A gdzie Tate?
    - Wróciłam dopiero przed chwilą. Nie zastałam jej tutaj, ale przy telefonie, pod garścią 
drobnych, zostawiła kartkę. Napisała, że nic jej nie jest i mamy się o nią nie martwić. Liczy 
na to, że udało ci się mnie odszukać. I za wszystko, przeprasza.
    - A teraz mów, co się stało. - Jess doprowadził Kristę do kanapy. Usiadł i przyciągnął ją 
do siebie. - Muszę wiedzieć, gdzie byłaś. Naprawdę nic ci nie jest?
    Znów zaniosła się głośnym płaczem. Po raz pierwszy od wielu godzin poczuła się na tyle 
bezpieczna, aby pozwolić sobie na ten odruch słabości. Zachłystując się łzami,
    Emilie Richards
    233
    opowiedziała Jessowi o tym, co stało się przed wejściem do „ Tallulaha” i potem w 
samochodzie. Jess tulił ją do siebie i scałowywał słone łzy.
    - Nie mam pojęcia, skąd Scott dowiedział się, że zdobyłeś informacje na temat tamtych 
dwóch dziewczyn
    - powiedziała na koniec.
    W tej chwili Jess chętnie oddałby wszystko za pięć minut sam na sam ze Scottem 
Newtonem. W porównaniu z tym łajdakiem, Chaza można by uznać za człowieka świętego. 
On przynajmniej nie ukrywał swej profesji ani sposobu zarabiania na życie.
    - Dzwoniłem od ciebie do znajomego dziennikarza
    - wyjaśnił Kriście. - Musieli założyć ci podsłuch. Więcej nie telefonuj z domu. Mack 
teraz szuka ciebie, będę musiał zaraz zadzwonić do niego, ale skorzystam z telefonu pani 
Duchamp.
    - Zawiez´li mnie do luksusowej rezydencji w Garden District.- Krista odetchnęła 
nerwowo.- Byłam przekonana, że tam mnie zabiją.
    Jess błyskawicznie objął ją za szyję.
    - Co powiedział ci Scott? Błagam, przypomnij sobie, Kristo.
    - Świetnie pamiętam. - Drżącymi rękami otarła mokre policzki. - On wie, gdzie jest 
Rosie. Jego ludzie śledzilijąod pierwszych chwil ucieczki. Scott oświadczył mi, że jeśli w 
twojej książce lub w jakimkolwiek artykule znajdzie choćby najmniejszą wzmiankę o 
Haydenie, każe zabić Rosie! Powiedział też, że jeśli nie zaprzestanę poszukiwań siostry, zrobi 
to samo ze mną!
    Tym razem Jess nie wytrzymał i w krótkich, żołnierskich słowach oznajmił, co myśli o 
Scotcie Newtonie. Oraz o Haydenie Barnardzie.
    Krista już nie płakała. To, co się działo, przekraczało granice nie tylko rozpaczy, lecz 
także strachu. Jeśli Scott
    234
    UCIEKINIERKA
    mówił prawdę, Rosie była teraz dla niej jak martwa. Zupełnie tak, jakby już została 
zamordowana.
    - Jess, to okropny człowiek. On nie rzucał słów na wiatr. Po tym, co mi oznajmił, 
obiecałam, że nie powiem nikomu o Haydenie. Błagałam Scotta, żeby zdradził mi miejsce 
pobytu Rosie, po to, abym mogła się z nią zobaczyć i wymóc na niej obietnicę, że też 
zachowa wszystko w tajemnicy. Przyrzekłam, że obie rozpoczniemy gdzieś nowe życie i 
nigdy, przenigdy nikomu nawet nie wspomnimy o Haydenie.
    Jess znał odpowiedz´ Newtona.
    - Nie zgodził się.
    - Musi być jakieś wyjście! Coś, co możemy zrobić! - W głosie Kristy przebijała rozpacz. 
Jess bał się dawać jej płonne nadzieje, lecz musiał jajakoś podtrzymać na duchu.
    - Udowodnił ci w jakiś sposób, że wie, gdzie jest Rosie?
    - Nie.
    - Wobec tego może blefuje. Krista ukryła twarz w dłoniach.
    - Jeszcze nie wygrał - wyszeptał jej do ucha Jess. - Nie poddawaj się. Nie rezygnuj. 
Zaszłaś już tak daleko...
    Oczy Jessa były jednak równie smutne jak Kristy. Przez ostatnie koszmarne godziny 
dręczyła ją ś wiadomość, że może już więcej się nie zobaczą.
    - Czy Newton odstawił cię do domu?
    - Nie. Po rozmowie zamknął mnie na klucz w bibliotece i więcej go nie widziałam. W 
końcu, na jakąś godzinę przed świtem, zjawił się Carter. Zabrał mi torebkę, ale opuszczając 
bibliotekę zostawił za sobą otwarte drzwi. Chwilę póz´niej bez przeszkód sama opuściłam 
dom.
    - A więc pozwolili ci uciec.
    - Chyba tak. Nie miałam przy sobie ani grosza, nawet na tramwaj. A mój strój ulicznicy 
sprawiał, że żaden gliniarz ani przechodzień nawet nie zatrzymałby się, aby mi pomóc.
    Emilie Richards
    235
    Skryłam się na jakimś podwórku i poczekałam, aż zrobi się jasno. Potem ruszyłam 
piechotą do domu.
    Jess wyobraził sobie tę wędrówkę. W pantoflach na wysokich obcasach, przez 
najniebezpieczniejsze dzielnice miasta, opanowane przez bandytów i uliczne męty. Zapewne 
ten łajdak Newton miał nadzieję, że Krista nie dotrze żywa do domu.
    - Wraz z Wandą przeczesaliśmy całą Francuską Dzielnicę, ale nawet nie przyszło nam do 
głowy szukać cię w Garden District.
    Krista dotknęła lekko poranionej twarzy Jessa i jego opuchniętej powieki.
    - Wtedy oberwałeś?
    Zrelacjonował zwięz´le przygodę z Chazem i Tate.
    - A więc dlatego nie było cię w „ Tallulahu”.
    - Wiem od Wandy, że Sally rozpoznała Rosie na fotografii.
    - Komu wierzyć? I co teraz robić?
    Na te pytania Jess nie potrafił odpowiedzieć. Na razie liczyło się tylko to, że oboje z 
Krista sąż ywi. Potem, kiedy ustąpi szok wywołany ostatnimi przeżyciami i kiedy będą w 
stanie poukładać fakty w logicznie spójną całość, znajdzie się czas na myślenie o tym, co 
dalej. Teraz mógł oznajmić tylko jedno:
    - Nie wolno ci się poddawać. Wierz w siebie. Bez względu na to, jak wygląda prawda, 
Newton chce cię przerazić. Tak, żebyś bała się nawet oddychać. Śmiertelnie.
    Krista pomyślała, że ten potworny człowiek już prawie uzyskał to, co zamierzał. 
Pozostało tylko jedno, co było pewne.
    - Wierzę w ciebie, Jess - wyszeptała.
    - Na twoje pytania brak mi gotowych odpowiedzi - oświadczył zgnębiony.
    Pragnął dla Kristy uczynić wszystko. Miał jednak na razie związane ręce.
    236
    UCIEKINIERKA
    - Nie o to mi chodzi. - Nachyliła się i musnęła wargami usta Jessa. Odsunęła się, zanim 
zareagował. Chciał coś powiedzieć, ale uciszyła go, przykładając palec tam, gdzie przed 
chwilą znajdowały się jej wargi.
    - Pozwól mi wierzyć w ciebie - wyszeptała błagalnym tonem.
    Wiedział, że najłatwiejsze, co mogli teraz zrobić, żeby odegnać obawy i zmartwienia, to 
rzucić się sobie w objęcia. Tym razem jednak nie byłaby to wystarczająca pociecha. Krista 
nie mogła sobie poradzić z sytuacją i liczyła na to, że Jess ją uratuje. Ale to, co działo się w 
ostatnich godzinach, uprzytomniło mu, że nie jest królewiczem z bajki. Do tej pory nie 
potrafił uczynić nic, żeby wyrwać Kristę z rąk jej prześladowców i nie był wcale pewny, czy 
teraz potrafi jej pomóc.
    Chyba czytała w myślach Jessa, bo powiedziała:
    - Wiem, że nie jesteś cudotwórcą, ale ty sam jesteś jak jeden z cudów świata. Jesteś 
człowiekiem, któremu zależy bardziej na ludziach niż na władzy. A ja potrzebuję takiego 
cudu.
    - Jestem tylko mężczyzną - mruknął, czując, że jego pożądanie sięgnęło szczytu.
    - Wiem. - Krista obdarzyła go pocałunkiem. - Obiecałam sobie, że jeśli dożyję chwili, w 
której znów cię ujrzę, będziemy się kochać.
    - Myślałaś o mnie?
    - Oczywiście!
    W głosie Kristy dosłyszał pożądanie. Oświadczył jej, że jest tylko mężczyzną. Usiłował 
powiedzieć, że może to być dla nich złe. Teraz jednak znikły resztki jego zdrowego rozsądku. 
Po najgorszej nocy w życiu Jess zdawał sobie sprawę z tego, że ta właśnie chwila może 
okazać się na wagę złota.
    Nie były im potrzebne żadne dalsze słowa. Nic,
    Emilie Richards
    237
    co mogliby sobie powiedzieć, nie byłoby w stanie zmienić ich niepewnej przyszłości. 
Ledwie trzymając się na drżących nogach, Krista ujęła Jessa za rękę, a potem poprowadziła 
do sypialni. Promienie słońca, które przez szyby przeniknęły do wnętrza, tańczyły na białej 
pościeli. Na zewnątrz, na wąskim balkonie z giętych żelaznych prętów, gruchał gołąb.
    Stając przy łóżku, Krista oparła dłonie na torsie Jessa i zaczęła rozpinać mu koszulę. 
Kiedy dotknęła nagiego ciała, poczuła, że zadrżał.
    - Ty także mnie pragniesz - stwierdziła miękkim tonem.
    - Miałaś wątpliwości? - Wsunął palce we włosy Kristy i przyciągnął do siebie jej głowę, 
by popatrzeć w twarz. Dojrzał w jej oczach pytanie. - Pragnę cię w sposób tak dla mnie 
całkowicie nowy, że tego nawet nie rozumiem - powiedział.
    Nabrała głęboko powietrza i na moment zmienił się wyraz jej oczu. Przez ułamek 
sekundy Jess miał przed sobą kobietę, jaką była, zanim rozpadł się cały jej świat. Pragnął 
skleić go i podarować Kriście. Nowy, wspaniały. Aż do tej pory Jess nie zdawał sobie sprawy, 
jak bardzo tego pragnie. Ale na razie nie mógł nic uczynić. Miał związane ręce.
    - Chcę sprawić, żeby było ci dobrze - wyszeptał, obsypując drobniutkimi pocałunkami 
czoło i policzki Kristy. - Ale nie potrafię.
    - Właśnie sprawiasz, że jest mi dobrze. - Wolno zsuwała mu z ramion koszulę. - 
Naprawdę! - Kiedy ją całował, dotknęła obnażonego ramienia Jessa. Natrafiła palcami na 
spory opatrunek. - Co to jest?
    - Jeszcze jeden drobny prezent od Chaza. Krista sprawiała wrażenie wstrząśniętej.
    - Co się stało?
    - Miał nóż. Ale nie martw się, dziś rano lekarz widział tę ranę i opatrzył ją. Nic mi nie 
grozi.
    238
    UCIEKINIERKA
    - Powinieneś być w łóżku!
    - Zamierzam zaraz się tam znalez´ć.
    Jess sięgnął do paska przy damskim szlafroczku. Bez trudu rozwiązał węzeł. Jego palce 
musnęły satynową skórę Kristy. Nie miała na sobie nic. Dostrzegła zaskoczenie Jessa, a 
zarazem zadowolenie. Ogarnęła ją fala gorąca.
    Zdjął z Kristy szlafroczek i rzucił go na podłogę. Nie potrafił wyrazić słowami, jaka jest 
piękna. Piersi miała pełne i krągłe, wąską talię i wiele obiecujące biodra. A także gładką 
skórę, opalizującą.
    - Newton to idiota.
    - To ja byłam idiotką.
    Jess przysiadł na skraju łóżka i wziął Kristę na kolana, zanim zdołała się położyć. A 
potem, trzymając ją, opadł plecami na łóżko.
    - Nie byłaś idiotką. - Dłonie Jessa wędrowały w dół pleców Kristy, podczas gdy jej 
miękkie piersi tuliły się do męskiego torsu. Już nie musieli o niczym się zapewniać. Ogarnęło 
ich tak szalone pożądanie, jakie jest w stanie łączyć mężczyznę i kobietę, którzy 
chwytająszansę miłości, wiedząc, że może nie powtórzyć się nigdy więcej. - Nie byłaś 
idiotką,bo ufałaś. - Obstawał przy swoim.
    - Byłam - zaprzeczyła. - Bo zaufałam niewłaściwemu człowiekowi.
    Odetchnęła nerwowo. Jess wiedział, co przeżywa Krista. Poprzysiągł sobie, że zaraz 
sprawi, by zapomniała o wszystkim. Wpił wargi w jej usta. Były miękkie i wilgotne. 
Przywarła do niego gwałtownym ruchem. Przetoczył ją na plecy i dłońmi nakrył piersi, tak 
gorące, że parzyły mu skórę. W dłoniach Jessa stwardniały jej sutki. Były jak drogocenne 
perły. Piersi Kristy pieściło teraz również słońce, a Jess zaczął wędrówkę wargami wzdłuż jej 
ciała, rozkoszując się jego ciepłem i słodyczą. Zaczęła się wić. Jej ręce odnalazły klamerkę 
paska Jessa. Rozpięła mu spodnie w pasie, a potem
    Emilie Richards
    239
    suwak. Dalej rozebrał się sam i w mgnieniu oka znów znalazł się przy niej.
    Wsunęła język do jego ust. Pocałunek stawał się coraz gorętszy. Ciepło rozchodzące się 
po całym ciele wywołało u Kristy tak silny przypływ pożądania, że zapragnęła spełnienia, 
tym bardziej że Jess zaczął teraz całować najintymniejsze zakamarki jej ciała. Wargami 
odkrył miejsca, które nigdy przedtem nie reagowały na żadne bodz´ce. Dotarł do najczulszego 
punktu ciała. Pieścił delikatnie, wzniecając coraz większe pożądanie. Doznania Kristy były 
niesamowite. Jeszcze nigdy nie odczuwała podobnych emocji. Przestała się kontrolować. 
Straciła panowanie nad własnym ciałem. Gwałtownymi ruchami przesuwała dłonie po 
biodrach i plecach Jessa, jakby chcąc choć trochę odwzajemnić otrzymywaną rozkosz. 
Ucieszyła się, gdy usłyszała jego głuchy jęk.
    Dłonie Kristy, pieszczące teraz najbardziej intymne miejsce na jego ciele, zadawały 
tortury. Utrata krwi, ból i skrajne fizyczne wyczerpanie sprawiły, że był cały spocony. Zbyt 
podniecony, aby się powstrzymać, i zbyt nieprzytomny, by posunąć się dalej.
    Otworzył oczy i zobaczył, że Krista pojęła, iż zabrakło mu sił. Nie był rycerzem z bajki, 
zawsze od niej mocniejszym, więc przejęła inicjatywę.
    Stali się równorzędnymi partnerami. Nakrywszy Jessa swym ciałem, Krista ocierała się o 
niego powoli, wzbudzając następną falę pożądania. Zacisnął dłonie na jej piersiach. A potem, 
kiedy przeszył jego ciało pierwszy spazm, pozwolił Kriście wziąć się w posiadanie. Poddał 
się całkowicie i odczuł taką rozkosz, o jakiej istnieniu w ogóle nie wiedział.
    Kiedy się obudził, w sypialni panował półmrok. Słyszał Kristę krzątającą się po domu. 
Brak słońca za oknami oznaczał, że jest co najmniej póz´ne popołudnie. Jess nadal
    240
    UCIEKINIERKA
    czuł się wykończony. Żeby dojść do siebie, potrzebował jeszcze wielu godzin snu.
    Podniósł się z łóżka i poszedł pod prysznic. Z łazienkowego lustra spoglądała na niego 
obca twarz. Należała do innego człowieka. Ludzkiego wraka lub znokautowanego boksera. 
Uznał, że golenie będzie musiało poczekać do następnego dnia.
    Owinięty ręcznikiem wrócił do sypialni. Zastał czyste ubranie starannie ułożone przy 
łóżku. I siedzącą obok Kristę.
    - Pomyślałam, że pewnie zechcesz się przebrać. Była już ubrana. Miała na sobie żółty 
dres. Wyglądała
    niewiarygodnie pięknie. Były to jednak tylko pozory. Jess dobrze wiedział, że jej rany są 
niewidoczne i bardzo głębokie.
    - Czyś ty w ogóle spała? - zapytał.
    - Trochę. Kiedy zasnąłeś, poszłam do pani Duchamp, żeby zadzwonić do Macka.
    - O rany, zupełnie o nim zapomniałem. Jess usiadł na krawędzi łóżka i wziął Kristę w 
objęcia.
    Uzmysłowił sobie całkowitą odmienność dzisiejszej sytuacji od innych, pozornie 
podobnych, nazajutrz po kochaniu się z kobietą. Obudzeni po nocy pełnej namiętnych piesz-
czot mówili o policjancie, a przecież nie powinni rozmawiać wcale, lecz rzucić się sobie 
ponownie w ramiona.
    - Mack nie dostał na czas mojej wiadomości. Przyjechał tutaj w południe i odwiózł ci 
samochód. Oznajmił, że wystarczyło mu zaledwie trzydzieści sekund, aby uruchomić go bez 
kluczyka, i że powinieneś zainstalować alarm.
    - Mówił coś jeszcze?
    - Nic, czego byśmy już nie wiedzieli. Powiedział, że nie ma żadnego śladu prowadzącego 
do Haydena. Opowiedziałam Mackowi o moich ostatnich przeżyciach. Twierdzi, że w żaden 
sposób nie uda się oskarżyć Scotta z powodu braku świadków.
    Emilie Richards
    241
    Jess dosłyszał rezygnację w głosie Kristy. Zaczynała uczyć się gry „ Nie wal głową w 
mur, bo go nie przebijesz”.
    - Czy Mack zamierza działać dalej? Powiedział coś na ten temat?
    - Tak. Że to od nas zależy.
    Jess oparł policzek o głowę Kristy.
    - Decyzja należy do ciebie.
    - Już wiem, co zrobię. - Delikatnie pocałowała Jessa w policzek, starając się nie dotykać 
wargami opuchniętych miejsc na jego twarzy. - Chodz´ coś zjeść. Potem ci powiem.
    - Sama gotowałaś?
    - Sama podgrzewałam.
    Jess patrzył, jak Krista odchodzi. Wstał i powoli się ubrał, krzywiąc się z bólu przy 
wsuwaniu ramienia w rękaw koszuli. Krista przyniosła mu czyste ubranie. Był to miły gest. 
Niewiele mieli okazji do robienia sobie choćby drobnych uprzejmości lub do rozmów na 
najzwyklejsze tematy.
    Zanim Jess opuścił sypialnię, Krista zdążyła nakryć do stołu. Pośrodku, między 
talerzami, ustawiła czarę z pływają- cym w niej kwiatem magnolii, stwarzając w ten sposób 
odrobinę romantyczności w tej dość ponurej sytuacji, w jakiej się znalez´li.
    - Jaki ma być twój stek? - Na widok Jessa przechodzącego przez pokój i wyrazu 
serdeczności malującego się na jego pokiereszowanej twarzy, Krista poczuła ból w sercu. - 
Średnio wysmażony?
    - Taki jak twój.
    - A więc średnio.
    Zawróciła do kuchni. Po chwili trzymała w rękach dwie gorące tacki ze stekami, owinięte 
aluminiową folią.
    - Po dzisiejszym ranku powinienem zabrać cię do „ Antoine’a” na kolację z szampanem. 
Pospacerowalibyśmy sobie po Francuskiej Dzielnicy, a może nawet
    242
    UCIEKINIERKA
    odbylibyśmy przejażdżkę powozikiem i skończyli tak mile rozpoczęty dzień w jakimś 
uroczym, małym, zadymionym barze z łagodnym jazzem i parkietem do tańca.
    - Byłoby to dla nas coś zupełnie nowego - przyznała z uśmiechem Krista. - Z wyjątkiem 
zadymionego baru.
    - Nie miałem na myśli „ Tallulaha”. - Jess sięgnął po ścierkę do naczyń i wziął jedną z 
gorących tacek ze stekiem. A potem nachylił się, żeby pocałować Kristę. Nie odsunęła się. 
Pocałunek trwał i trwał. Dopóty, dopóki tacka nie zaczęła tak mocno parzyć palców Jessa, że 
musiał odstawić ją na blat stołu. - Chciałbym, abyśmy mogli zacząć wszystko od nowa.
    Krista przez chwilę zastanawiała się nad jego słowami, a potem potrząsnęła głową.
    - Nie jest mi to potrzebne. A tobie?
    - Też nie. A czy tego pragnę? - Wzruszył ramionami. - Chciałbym móc ofiarować ci 
szczęśliwe chwile.
    - I ofiarowałeś. Tego ranka. - Pocałowała Jessa.
    - Mam na myśli całe dni - sprostował, obejmując ją w talii. Zawahał się, a potem dodał: - 
Lata.
    Tym wyznaniem zaskoczył Kristę. Do tej pory oboje starannie omijali temat przyszłości. 
Prawie nic nie mogliby o niej powiedzieć. Stanowiła wielką niewiadomą.
    Krista unikała myślenia o wspólnym życiu z Jessem. A gdy się to jej zdarzało, tęskniła do 
niego tak bardzo, że trudno było to znieść. Co działoby się z nią, gdyby Jessa już tu nie było? 
Teraz, kiedy przekonała się, jak idealnie pasują do siebie ich umysły, ciała i dusze, czy 
mogłaby go opuścić? Teraz, kiedy wiedziała, jak bardzo go kocha...
    Uścisnęła Jessa i odsunęła się o krok. Nie miała mu nic do powiedzenia. Zakochanie się 
w nim było ironią losu i musiało zakończyć się dla niej całkowitą porażką i złamanym 
sercem. Samolubnie zechciała, żeby Jess kochał się z nią. Wiedziała jednak, że nie mógł 
ofiarować jej niczego więcej.
    Emilie Richards
    243
    Gdyby nawet odwzajemnił uczucie, dałoby to niewiele. Za dużo było problemów, które 
nie dawały się rozwiązać i różnych grożących niebezpieczeństw.
    Krista podniosła kieliszek z winem, wznosząc niemy toast. Milczała, bojąc się, że zaraz 
się rozpłacze.
    - Piję za dzielną i piękną damę. - W jej oczach Jess dostrzegł łzy. - I za powziętą przez 
nią decyzję.
    Patrząc, jak Jess zdejmuje folię z tacki i odsłania stek, zastanawiała się, czy ona sama 
będzie w stanie cokolwiek przełknąć.
    - W sobotę wybieram się do „ Tallulaha” - oznajmiła. - Ma przyjść May Rose. Wreszcie 
będę mogła przekonać się, czy to jest moja siostra.
    Jess sięgnął ponad stołem i zdjął folię z tacki Kristy.
    - A więc taka jest twoja decyzja? Skinęła głową.
    - No, to jestem z ciebie zadowolony.
    Spojrzała Jessowi w oczy i znalazła w nich potwierdzenie wypowiedzianych słów.
    - Uważasz to za słuszne?
    - Uważam, że jest to jedyne, co możesz zrobić.
    - A jeśli Scott...
    - Musisz zaryzykować. Nie wiesz na pewno, czy Newton zna miejsce pobytu Rosie. A ta 
dziewczyna, o której mówisz, może okazać się twoją siostrą. Jesteś zbyt blisko celu, żeby 
groz´by tego człowieka miały cię teraz wystraszyć.
    Krista odczuła ogromną ulgę. Jess popierał ją.
    - W sobotę wieczorem Sally przyprowadzi ją do baru. Do tego czasu będę siedziała w 
domu, bo być może Scott kazał mnie śledzić.
    - Na pewno. Ale zamiast tkwić w mieście, możemy wyjechać.
    - Dokąd?
    244
    UCIEKINIERKA
    - Przeniesiemy się na łódz´. Do domku na wodzie.
    Jess uważał swój pomysł za doskonały. Było to niedaleko, bez trudu i szybko mogli 
dotrzeć do „ Tallulaha”. A kiedy opuszczą Francuską Dzielnicę, od razu poczują się lepiej. 
Jess był przekonany, że uda mu się zmylić ś ledzących ich ludzi. Wraz z Kristą wymkną się 
Newtonowi i jego bandzie. I będą mieli trzy dni wyłącznie dla siebie.
    Krista też pomyślała o tym samym. Będą tylko jeść, kochać się i spać.
    - Ale co będzie z Tate? - spytała z niepokojem w głosie.
    - Spróbuję odszukać ją i namówić, żeby przeniosła się do „ Naszego Miejsca”.
    - Jeśli okaże się, że May Rose nie jest moją siostrą...
    - Wtedy postanowisz, co robić dalej.
    Krista pomyślała, że czekające ją trzy dni, wspólnie spędzone z Jessem, tak bardzo 
przywiążą ją do niego, że nawet myśl o rozstaniu z nim stanie się nie do zniesienia.
    - Czy przyjaciel pozwoli ci skorzystać z łodzi?
    - Niechby tylko spróbował odmówić.
    Krista podniosła wzrok i ujrzała roześmianą twarz Jessa. Postanowiła, że na razie nie 
będzie niczym się przejmować.
    - Jeśli dobrze pamiętam, w domku na łodzi jest tylko jedno łóżko - zauważyła.
    Jess obdarzył ją uśmiechem.
    - Jedno - przyznał. - Ale za to bardzo szerokie - uściślił. - Wystarczy w nim miejsca dla 
nas obojga... - zrobił krótką pauzę - i dla Kota.
    ROZDZIAŁ SZESNASTY
    O nogi Kristy otarł się Kot. Chciał zapewnić ją, że nie ma nic przeciwko jeszcze jednej 
porcji ryb. Zamyślona, schyliła się, wzięła zwierzaka na ręce i przycisnęła do piersi. Stała na 
przodzie łodzi, a właściwie na przednim pokładzie domku na łodzi, i spoglądała na wodę. 
Włosy rozwiewał jej chłodny wietrzyk.
    - Żegnasz się z Kotem?
    Odwróciła się i w drzwiach domku ujrzała Jessa. Miał na sobie tylko krótkie szorty, a na 
ramieniu niewielki opatrunek. Wzrok Kristy przesunął się wzdłuż jego postaci. Ruchem ręki 
zachęciła go, by podszedł bliżej.
    Pomyślała o ostatnich trzech dniach. Czas jakby zatrzymał się w miejscu. Od chwili 
przyjazdu nad jezioro nie rozmawiali ani o Tate, która nadal gdzieś się ukrywała, ani o 
problemach Kristy, ani o książce Jessa. Mówili wyłącznie o sprawach drobnych, opowiadali 
sobie o najzwyklejszych sprawach. Nawet gdy milczeli, istniało między nimi głębokie 
porozumienie. Podczas zbliżeń fizycznych nauczyli się zadowalać się nawzajem i to 
sprawiało im chyba największą przyjemność.
    246
    UCIEKINIERKA
    - Myślałam o Rosie - odparła Krista, aczkolwiek nie było to zgodne z prawdą.
    Pocieszającym gestem Jess pogłaskał ją po głowie.
    - Nic dziwnego, że obawiasz się dzisiejszego spotkania.
    - Co powinnam zrobić, jeśli May Rose okaże się moją siostrą?
    - Najpierw przywieziemy ją tutaj.
    - Tą samą drogą, którą jechaliśmy w środę wieczorem?
    - Nie podobała ci się trasa widokowa?
    - Bardzo okrężna.
    - Tak, ale za to bez ogona. Nikt nas nie śledził.
    - Ale co potem? - Kot usiłował wyswobodzić się z objęć Kristy, więc postawiła go na 
podłodze. - Tu zostać nie możemy.
    Jess nie chciał przypominać, że May Rose może okazać się kimś zupełnie obcym.
    - Póz´niej zastanowimy się, co robić dalej.
    - Nie mogę zabrać Rosie do domu, bo tam grozi jej niebezpieczeństwo.
    - Nie zajmujmy się wszystkim naraz.
    - Boję się.
    - Będę przy tobie. - Było to jedyne, co mógł jej obiecać. Krista objęła Jessa w pasie i 
złożyła głowę na jego piersi.
    - To wiele znaczy. Podobnie jak wszystko, co dotychczas dla mnie zrobiłeś. Nie wiem, 
jak ci za to dziękować.
    - Przecież się nie żegnamy. - Jess ujął w dłonie twarz Kristy i przybliżył do własnej. - Nie 
życzę sobie żadnych podziękowań. Jasne?
    - Jeśli May Rose okaże się moją siostrą, będziemy musieli się rozstać. Wywiozę ją daleko 
stąd.
    - Już prosiłem, żebyśmy nie zajmowali się wszystkim naraz. - Jess zdawał sobie sprawę z 
tego, że unika nie tylko jakichkolwiek zobowiązań wobec Kristy, lecz także przyznania się, iż 
nie jest jeszcze przygotowany psychicznie na
    Emilie Richards
    247
    bliski związek. Nie wiedział, co powiedzieć. Ich życie i w ogóle cała sytuacja stały się 
tak bardzo skomplikowane...
    A jego uczucia? Były tak bezsporne, jak błękit oczu Kristy, tyle że nie miał pojęcia, co z 
nimi zrobić.
    - Chcę, abyś wiedział, ile dla mnie znaczysz - szepnęła.
    - Znaczę coś dla ciebie?
    - Tak - wyszeptała i spłonęła rumieńcem. Pocałował ją mocno.
    - Na razie jeszcze nie jestem tylko epizodem należącym do twojej przeszłości - 
oświadczył po chwili. - I być może nigdy się nim nie stanę.
    Krista uśmiechnęła się smutno. Nadeszła pora, aby jedno z nich wypowiedziało na głos 
prawdę.
    - Już dłużej nie mogę cię prosić, abyś uczestniczył w moim życiu. Masz własne. I książkę 
do napisania.
    - Złotko, proszę cię, nie wszystko naraz. - Jess uniósł palcem podbródek Kristy, tak że 
spotkały się ich oczy. - Dobrze?
    - Tak.
    - Do wyjazdu zostały nam jeszcze dwie godziny. - Nadal trzymał ją w objęciach.
    - Wiem.
    - A ja wiem, jak chciałbym je spędzić.
    - Ja też.
    Wrócili do domku odprowadzani czujnym wzrokiem Kota. Tylko on jeden pozostał na 
pokładzie i mógł spokojnie podziwiać zachód słońca.
    Po trzech dniach oddychania świeżym powietrzem „ Tal- lulah” wydał się jeszcze 
obrzydliwszy niż zwykle. Był jak szczurza nora. Krista nie miała najmniejszej ochoty prze-
kroczyć progu. Nie tylko ze względu na hałas i papierosowy dym, lecz także z obawy przed 
tym, co ją czeka. Zmusiła się
    248
    UCIEKINIERKA
    do wejścia dopiero wtedy, kiedy Jess trącił ją zachęcająco łokciem. Jego obecność 
dodawała jej odwagi.
    Bar był zatłoczony. W piątki zawsze było tu pełno, bo oprócz stałych bywalców 
przychodzili okoliczni mieszkań- cy. Jess poprowadził Kristę w róg sali, do akurat zwol-
nionego stolika.
    Krista poczuła na sobie zdziwiony wzrok kilku gości. Była dziś ubrana zwyczajnie, a 
niejako Crystal. Uznała, że nie ma sensu kontynuować maskarady. Gdyby May Rose okazała 
się jej siostrą, nie zrozumiałaby, dlaczego Krista ma na sobie strój ulicznicy.
    Pierwszy z wrażenia ochłonął Perry.
    - Jak ładnie - mruknął. - Jesteście teraz parą? Krista zignorowała drwinę w głosie 
barmana i sięgnęła
    do torebki. Położyła na stole szkolne zdjęcie Rosie.
    - Perry, czy widziałeś kiedyś tę dziewczynę?
    - Czemu pytasz?
    - To moja siostra.
    - Czy ją poznajesz? - zapytał Jess.
    - Trudno powiedzieć. - Barman w uśmiechu wykrzywił twarz. - Nie potrafię 
identyfikować ludzi.
    - Bywa tu niejaka May Rose. Czy to ona?
    - Może tak, a może nie. - Perry wzruszył ramionami. Krista rzuciła okiem na Jessa. 
Siedział w milczeniu
    z zaciśniętymi ustami. Bała się, że zaraz wybuchnie. Zamówiła u barmana dwa napoje 
firmowe. Położyła rękę na ramieniu Jessa.
    - Zawsze kłamią - warknął. - Na widok takich typów robi mi się niedobrze.
    - Mnie też.
    - A mimo to bywałaś tutaj.
    - A czy wiesz, jak muszą czuć się dzieciaki ulicy, kiedy przychodzą do tego rodzaju 
miejsc?
    - Na ten temat zebrałem sporo materiałów - mruknął Jess.
    Emilie Richards
    249
    Miał dość brudnych barów, cuchnących papierosowym dymem, i fałszywej wesołości 
kobiet, chcących przespać się z nim dla pieniędzy. Pomyślał o swej posiadłości w górach 
Blue Ridge w Wirginii. O domu na płaskowyżu, z najpiękniejszym widokiem na cztery strony 
świata i na sto akrów bajkowej zieleni. W tej chwili zaczynały już chyba przekwitać jabłonie. 
W zeszłym roku, zaraz po kupieniu posiadłości, Jess zamierzał pozbyć się tych czterdziestu 
zaniedbanych, bardzo starych drzew, ale okazało się, że nadal rodzą wspaniałe owoce, 
soczyste i smaczne.
    Wszystko cieszyło tam oko Jessa. Przyprawiało o euforię. Cudownie czyste powietrze, 
woda tak wspaniała, że gdyby ją butelkował, zbiłby majątek. Skalisty grunt z czerwonej gliny 
był wprawdzie trudny w uprawie, ale tak bogaty w substancje odżywcze, że opłacał się 
wszelki wysiłek.
    Jess postanowił, że wprost z Nowego Orleanu pojedzie do Wirginii i zabierze się z 
miejsca do pisania książki. Uzdrowi go przyroda. Pod warunkiem, że nie będzie za bardzo 
psychicznie pokaleczony.
    - Jest Wanda.
    Krista wstała i pomachała w stronę drzwi. Na jej rozpalonej twarzy odbijało się nerwowe 
podniecenie zbliżającą się konfrontacją.
    - Przyszliście wcześniej - stwierdziła Wanda, sadowiąc się obok Kristy.
    - Obawialiśmy się, że możemy minąć się z May Rose. Kiedy kelnerka postawiła na 
stoliku dwa napoje firmowe, Krista zamówiła piwo dla Wandy.
    - Nie wiem, jak wytrzymam to czekanie! - jęknęła. Wanda i Jess wymienili współczujące 
spojrzenia.
    - Zdecydowałaś się na pracę na rzecz „ Naszego Miej- sca ? - zapytał.
    - Zaczynam w następny poniedziałek.
    250
    UCIEKINIERKA
    - To świetnie. Może wiesz, czy pokazywała się tutaj ostatnio niejaka Tate?
    - Znam tę dziewczynę. Ona by tutaj nie przyszła
    - stwierdziła Wanda.
    Krista nie odrywała wzroku od drzwi.
    - Widziałaś ją może gdzie indziej?
    - Kręciła się w pobliżu. Chciała sprzedać mi kwiaty.
    - A więc znów to robi. - Krista zmusiła się do odwrócenia oczu od wejścia. - Co się z nią 
stanie, kiedy Chaz wyjdzie ze szpitala?
    Wanda poklepała Kristę po ręku.
    - Nie wszystko naraz. Zajmijmy się najpierw jednym dzieciakiem, a dopiero potem 
następnym. Zgoda?
    Krista podniosła głowę. W oczach Wandy i Jessa ujrzała współczucie. Żeby się 
zrozumieć, nie potrzebowali słów. Dopiero teraz pojęła, że tych dwoje łączy wspólny cel.
    - Jeden dzieciak to za mało. - Krista przytrzymała rękę Wandy. - Nigdy nie będę w stanie 
zapomnieć o tym, co widziałam. Tate, Sally i inne dzieciaki... - Wyglądała na wstrząśniętą.
    Wanda westchnęła.
    - A więc witaj w klubie, słonko. Już od dawna jesteś naszym członkiem, tyle że o tym nie 
wiedziałaś. Atu obecny Jess jest prezesem.
    - Na razie siedz´ cicho i czekaj na May Rose - dorzucił.
    - Problemy tego świata rozwiązuje się nie wszystkie naraz, lecz jeden po drugim.
    W głosie Jessa przebijało przekonanie, ale Krista dosłyszała w nim także cień 
wątpliwości.
    - Widzę Sally. - Wanda ścisnęła rękę Kristy. - Pójdę zapytać ją o May Rose. A ty zostań 
tutaj.
    Krista wbiła wzrok w grupę osób, które przed chwilą wkroczyły do baru. W oparach 
dymu ledwie rozpoznała Sally.
    Emilie Richards
    251
    - Co ona teraz robi, kiedy nie ma Chaza? Z czego żyje?
    - Pamiętaj, nie wszystko naraz - upomniał ją Jess. - Na razie zajmujemy się innym 
dzieckiem.
    - Przecież są ich tysiące!
    - Powoli, powoli. - Pocałował Kristę w rękę.
    Po chwili obok Wandy przy stoliku zjawiła się Sally. Miała na sobie „ wyjściowy” strój, 
ale chyba robota nie była jej w głowie, gdyż nawet nie spojrzała na żadnego z męż- czyzn 
obecnych w barze. Usiadła na ostatnim wolnym krześle.
    - Sally mówi, że May Rose ma tu dziś przyjść - szepnęła Wanda.
    - Jak ci się wiedzie? - spytała Krista przybyłą. - Wyglądasz na zmęczoną.
    Sally wzruszyła ramionami.
    - Myśli o pójściu do „ Naszego Miejsca” - z dumą w głosie oświadczyła Wanda. Było 
oczywiste, że to wynik jej usilnego namawiania.
    Krista nachyliła się nad stolikiem.
    - Sally, czy masz rodzinę?
    Dziewczyna spojrzała na nią po raz pierwszy. Nieufnie.
    - Kim ty właściwie jesteś?
    - Nazywam się Krista Jensen. Od miesięcy chodzę po ulicach, szukając mojej siostry.
    - May Rose?
    - Taką mam nadzieję.
    - A więc kłamałaś.
    - Żeby ją odnalez´ć, zrobiłabym wszystko.
    - Dlaczego?
    - Bo kocham siostrę.
    Sally wlepiła wzrok w Kristę i zaśmiała się głucho.
    - No to dlaczego poszła na ulicę?
    - Bo dopiero wtedy zdałam sobie sprawę z tego, jak bardzo ją kocham, kiedy jej już nie 
było.
    252
    UCIEKINIERKA
    - Każesz ją aresztować?
    - Ależ skąd!
    - Co zrobisz, jeśli nie zechce z tobą pójść?
    Do tej pory taka możliwość nawet nie przyszła Kriście do głowy. Wzruszyła ramionami 
w bezradnym geście.
    - A co powinnam?
    - Mnie o to pytasz?
    - A kto może wiedzieć lepiej od ciebie?
    - Ja? - Sally znów roześmiała się, bezdz´więcznie i smutno. - Mnie nikt nie szuka i 
szukać nigdy nie będzie.
    Krista poczuła nagły ból serca.
    - Widocznie twoja rodzina jest stuknięta. Jesteś warta, aby cię szukać, skarbie. Podobnie 
jak moja siostra.
    W oczach Sally ukazały się błyski.
    - Tak myślisz? A czy wiesz, co zrobiłam? Krista pokręciła głową.
    - Rodzice rozwiedli się przeze mnie, bo byłam nieznośna. A potem żadne nie chciało 
mieć mnie u siebie. Tata pojechał do Kalifornii, a mama z nowym facetem wyniosła się do 
Teksasu. Znalazł mnie Chaz i wziął do siebie. A teraz nie ma także i jego... - W głosie Sally 
słychać było ogromny żal i ból.
    - Małe dziecko nie może powodować aż takich rodzinnych problemów - stwierdziła 
Krista.
    Do rozmowy włączyła się Wanda.
    - Sally i ja rozmawiałyśmy długo na ten temat. Problemów jej rodziców rozwiązać się już 
nie da, ale ona sama może wyprostować swoje życie.
    - Po tym, co robiłam? - Śmiech Sally był gorzki.
    - Jeśli May Rose okaże się moją siostrą, sądzisz, że będę kochała ją mniej, bo pracowała 
na ulicy? - spytała Krista.
    - Nie wiem - mruknęła Sally. - A będziesz?
    - Nie. - Była to prawda i Krista o tym wiedziała. - I o tobie też nie myślę gorzej.
    Emilie Richards
    253
    - Wobec tego jesteś szurnięta.
    - Może. Ale chyba nie jestem.
    Jess przysłuchiwał się rozmowie toczonej przy stoliku. Krista była serdeczna, ale nie 
przesadnie. Czuł, że wymiana zdań z Sally pomagała jej radzić sobie z obawami o Rosie.
    W tej chwili do baru wtargnęła nowa fala gości. Na progu stanęła jakaś blondynka i 
zaczęła rozglądać się po zadymionej sali.
    Krista i Sally były nadal pogrążone w rozmowie. Jess dojrzał wzrok Wandy, skierowany 
na blondynkę. Ona też chyba pomyślała, że to może być May Rose. Dziewczyna o ustach 
umalowanych jaskrawoczerwoną szminką była ubrana podobnie jak Sally. Miała na sobie 
obcisłe szorty, biały biustonosz i pantofle na gigantycznych obcasach. Włosy skręcone od 
trwałej ondulacji opadały jej na twarz, skrywając policzki i czoło. Jess widział, jak do 
blondynki podchodzi jakiś mężczyzna. Odgoniła go ruchem ręki, a potem ruszyła w stronę ich 
stolika.
    Jess nie odrywał od niej wzroku. Była młoda, najwyżej siedemnastoletnia, i szczupła. 
Szła w sposób wyzywający. Krokiem śmiałym, kołyszącym. Wyglądała na znudzoną życiem. 
Jess wiedział jednak, że taka twarz potrafi skrywać wiele emocji. Ale wiedział także, iż nawet 
najlepsza aktorka nie potrafiłaby tak doskonale ukryć doznawanego szoku. Bo jeśli ta 
dziewczyna to May Rose, czyli Rosie, to albo jeszcze nie rozpoznała Kristy, albo w ogóle jej 
nie znała, a więc nie była siostrą Kristy.
    Sally i Krista, zaabsorbowane rozmową, patrzyły nadal na siebie. Jess dotknął ręki Sally. 
Gestem wskazał dziewczynę idącą w ich stronę.
    - Jeśli May Rose jest twoją siostrą - powiedziała Sally do Kristy - to zaraz będziesz miała 
okazję przekonać się, co do niej naprawdę czujesz.
    Krista poderwała głowę i popatrzyła na nadchodzącą.
    254
    UCIEKINIERKA
    Półmrok panujący w barze i przesycone dymem powietrze uniemożliwiały rozpoznanie. 
Gdy May Rose podeszła bliżej, Krista ze zdumieniem dostrzegła ogromne podobień- stwo do 
Rosie, ale już wiedziała, że to jednak nie była ona.
    - Przepraszam - wyjąkała ogarnięta czarną rozpaczą, wstając z krzesła. - Muszę 
zaczerpnąć ś wieżego powietrza.
    Jess podniósł się także. Spojrzał na Wandę. Miała oczy pełne łez. Nawet Sally wyglądała 
na zmartwioną.
    - Chciałam, żeby May Rose okazała się jej siostrą
    - powiedziała. - Crystal jest w porządku.
    Jess położył rękę na jej ramieniu.
    - Starałaś się nam pomóc i dziękujemy ci za to.
    - Uścisnął Sally i opuścił bar.
    Krista nie odeszła daleko. Niewidzącym wzrokiem wpatrywała się w jakąś witrynę.
    - Wszyscy już obejrzeli zdjęcie Rosie - oznajmiła Jessowi.
    - Tak. Ale to nie była twoja siostra.
    - Nie była - potwierdziła ze smutkiem.
    - Nie wiem, co powiedzieć. - Położył rękę na ramieniu Kristy.
    - May Rose. Czyjaś zagubiona siostra lub córka, czyjeś trudne lub molestowane dziecko. 
Wyrzucona z domu nastolatka lub uciekinierka - stwierdziła z rozpaczą. - Jess, dokąd mam 
pójść? Co robić?
    Nie umiał odpowiedzieć na te pytania.
    - Na razie chodz´my do domu. - Obrócił Kristę twarzą ku sobie. Po jej policzkach płynęły 
łzy. - Jest póz´no. Dzisiaj już niczego nie wymyślimy.
    - Wiem.
    Padła Jessowi w objęcia. Trzymał ją mocno, dopóki nie wypłakała wszystkich łez.
    Doszli w milczeniu do zaparkowanego samochodu. Przed przyjazdem do „ Tallulaha” 
wpadli na chwilę do
    Emilie Richards
    255
    mieszkania Jessa, żeby zostawić Kota i walizki. Dojechali teraz na miejsce. W 
srebrzystym świetle księżyca dziedziniec i rozpadający się budynek wyglądały przyjaz´nie. 
Krista spojrzała na Jessa.
    - Zostaniesz dziś ze mną?
    - Nie musiałaś pytać.
    Weszli po schodach na galerię. Jess zatrzymał się przed drzwiami do własnego 
mieszkania.
    - Przyniosę ci walizkę z rzeczami.
    - Poczekam u siebie.
    Jess uprzytomnił sobie, że Krista jest zbyt zmęczona, aby stać i patrzyć, jak on 
wypakowuje brzytwę i szczoteczkę do zębów.
    - Dobrze, ale najpierw sprawdzę, czy tam jest wszystko w porządku.
    Skinęła głową. Ostatnio działo się zbyt wiele, aby mogła uznać, że nic więcej jej nie 
czeka. Otworzyła zamek w drzwiach. Jess wszedł pierwszy. Zapalił lampy i zajrzał do szaf. A 
potem, kiedy okazało się, że są sami, pocałował Kristę i poszedł na chwilę do siebie.
    Opadła ciężko na kanapę. Ta noc pozbawiła ją resztek sił. Utraciła wszystko. Nadzieję i 
plany na przyszłość. Nie miała już nawet łez. Była wykończona.
    Rosie znikła, prawdopodobnie na zawsze. Krista wiedziała, że gdyby nie przerwała 
poszukiwań, Scott poleciłby Carterowi zabić Rosie. Gdyby rzeczywiście znał miejsce jej 
pobytu.
    Gdyby, gdyby, gdyby... Tych „ gdyby” było tyle, że wystarczyłoby, aby Krista postradała 
zmysły. Gdyby na samym początku uwierzyła Rosie... Gdyby nie zawierzyła Haydenowi... 
Gdyby nie zaufała prywatnemu detektywowi... Gdyby nigdy nie kochała Scotta... Gdyby 
szukała... Gdyby Scott znał...
    Myliła się tylko co do jednego. Jednak łez jeszcze jej nie
    256
    UCIEKINIERKA
    zabrakło. Znowu zamgliły wzrok. Sięgnęła do leżącego na stoliku pudełka z 
chusteczkami. Wyciągnęła rękę i bezwiednie dotknęła koperty opartej o pudełko. Pewnie to 
jakiś rachunek do zapłacenia, uznała w pierwszej chwili. Zaraz jednak uprzytomniła sobie, że 
na stoliku nie zostawiała żadnej korespondencji.
    Obejrzała kopertę. Była bez adresu, znaczka i pocztowego stempla. Widniały na niej 
tylko słowa: „ Krista Jensen. Do rąk własnych .
    W sąsiednim mieszkaniu Jess, nie spiesząc się, zbierał swoje rzeczy. Czuł, że Krista 
potrzebuje paru minut dla siebie. Mógł dla niej zrobić przynajmniej tyle. Znał pytania, jakie 
sobie zadawała, lecz on też nie miał na nie odpowiedzi. Miał natomiast wiele gorących uczuć 
dla tej wspaniałej, odważnej kobiety i obawiał się, że dziś ją nimi przytłoczy. Zanim Krista 
będzie w stanie rozmawiać o przyszłości, musi pogodzić się z ostatnią porażką, a na to był 
potrzebny czas.
    Jess odczekał tak długo, jak tylko mógł, a potem, zamknąwszy własne mieszkanie na 
klucz, zapukał do sąsiednich drzwi.
    Krista nie odpowiedziała, więc wszedł do środka.
    Zastał ją w pokoju. Śmiertelnie bladą, z obłędem w oczach. Podszedł do kanapy i usiadł 
obok.
    - O co chodzi? - Dotknął ręką policzka Kristy. Przeraził go brak jej reakcji. - Co się stało?
    Patrzyła na Jessa takim wzrokiem, jakby widziała go po raz pierwszy w życiu. Z trudem 
wypowiedziała jedno słowo:
    - Dowód.
    Podniosła z kolan kilka fotografii. Jej ręka zawisła w powietrzu.
    Jess wziął zdjęcia. Pierwsze przedstawiało młodą dziewczynę w dżinsach i ciemnej 
bluzie od dresu. Stała na rogu ulicy, z przerzuconym przez ramię plecakiem. Fotografia
    Emilie Richards
    257
    była niewyraz´na, ziarnista. Jakby robiona z dużej odległości, a potem powiększona.
    Jess wiedział, że ma przed sobą podobiznę Rosie. Zaklął i spojrzał na następne zdjęcie. 
Tu dziewczyna znajdowała się w otoczeniu kilku innych nastolatek. Stała na chodniku przed 
wystawą jakiegoś sklepu. Miała na sobie zniszczoną kurtkę. Na zdjęciu nie było niczego, co 
dałoby się zidentyfikować. Rosie wyglądała na zmarzniętą, ale nawet w Miami bywało 
chłodno w zimie.
    To, co przedstawiała trzecia fotografia musiało wprawić Kristę w przerażenie. Rosie była 
sama. Stała oparta o drzewo. Miała zamknięte oczy. Wyglądała na całkowicie wykończoną i 
załamaną... Z jej pozy Jess mógł wyczytać wszystko, co zechciał. I właśnie o to chodziło 
fotografowi.
    Intencja człowieka, który wyrysował środek tarczy strzelniczej w miejscu, gdzie 
znajdowało się serce dziewczyny, była równie oczywista.
    Rosie stanowiła łatwy cel.
    Napis widniejący u dołu fotografii stanowił podsumowanie wiadomości przekazywanej 
Kriście: „ Tylko od ciebie zależy, czy pociągniemy za spust .
    ROZDZIAŁ SIEDEMNASTY
    Kiedy następnego ranka Jess wstawał z łóżka, Krista jeszcze spała, z włosami w nieładzie 
i twarzą wciśniętą w poduszkę. Sądził, że po wczorajszych przeżyciach nie będzie miała 
apetytu. Mimo to jednak poszedł do kuchni i przygotował śniadanie. W porównaniu z tym, co 
go jeszcze czekało, było to zadanie mało skomplikowane.
    Akurat postawił na stole owocową sałatkę, kiedy Krista stanęła w drzwiach sypialni.
    - Kawa gotowa - oznajmił i podszedł, aby wziąć ją w objęcia.
    Jess poczuł lekki opór Kristy. Dzisiejszego ranka postanowiła trzymać się bez jego 
pomocy, jakby świadoma, że powinna liczyć tylko na siebie.
    - Nie musisz być aż tak silna - wyszeptał jej do ucha.
    - Nie kuś mnie. - Odsunęła się od Jessa.
    - Jesteś na mnie zła?
    - Nie. I nigdy nie będę.
    Krista nie potrafiła dodać, że będzie musiała nauczyć się żyć bez niego. Pragnęła 
opowiedzieć Jessowi o wielu
    Emilie Richards
    259
    sprawach, ale nie mogła. Starała się nie okazać emocji, z którymi nie umiała się uporać.
    - Musimy porozmawiać - odezwał się spokojnym tonem, gładząc czule policzek Kristy.
    - Co jeszcze można powiedzieć?
    Weszła do kuchni i nalała sobie kawy. A potem stanęła, wpatrując się w filiżankę, tak 
jakby tam usiłowała doszukać się odpowiedzi na pytania, których nie miała odwagi zadać.
    - Pogadamy po śniadaniu. - Jess wyjął filiżankę z rąk Kristy i odstawił na ladę. - Podczas 
jedzenia przemyśl sobie parę spraw.
    - Jakich?
    - Zacznij od postanowienia, co dalej. Zamierzasz położyć się i umrzeć czy dalej walczyć?
    Krista drgnęła. Jess dojrzał na jej twarzy przebłysk emocji.
    - Ta decyzja została już za mnie podjęta!
    - Czyżby? - Do filiżanki z kawą Jess dolał ciepłego mleka i ponownie wręczył ją Kriście. 
- Porozmawiamy po śniadaniu.
    Wiedziała, że jeśli zacznie protestować lub odmówi jedzenia, zachowa się jak dziecko. 
Czując złość, poszła w milczeniu za Jessem i usiadła przy stole.
    - Zacznij od owoców. Zaraz przyniosę resztę. Zanim ponownie zasiadł do stołu, postawił 
na nim
    jogurty z grzankami. Po skończeniu sałatki Krista sięgnęła po grzankę.
    - Jak możesz spodziewać się, że podejmę dalszą walkę? Przecież jeśli to zrobię, moja 
siostra straci życie.
    - Rozumujesz dokładnie tak, jak chce tego Newton.
    - A jak jeszcze mogłabym rozumować?
    Jess wzruszył ramionami i zabrał się za jedzenie jogurtu.
    - Nie igraj z życiem mojej siostry!
    - Dlaczego nie? Wszyscy to robią.
    260
    UCIEKINIERKA
    - Usiłujesz mnie skrzywdzić?
    Już chciał wyznać Kriście, że próbuje zmobilizować ją do dalszej walki, ale zobaczył, iż 
jest już dostatecznie poruszona. Jego prowokacyjne zachowanie odnosiło pożą- dany skutek.
    - Pogadamy po śniadaniu - oznajmił.
    - Mam dość mężczyzn, którzy chcą decydować o moim życiu! - Krista rzuciła na stół 
zmiętą serwetkę. - Hayden, Scott, Chaz. A na dodatek jeszcze ty!
    - Chcesz rozmawiać teraz? To świetnie. Mów. Ale ja chciałbym coś zjeść.
    Odepchnęła się z krzesłem od stołu i poderwała na nogi. Zmierzyła Jessa gniewnym 
wzrokiem, ale jej oczy były pełne łez.
    - Jesteś taki, jak tamci?
    - A jak myślisz?
    Krista oprzytomniała. Miała przed sobą ukochanego mężczyznę. Człowieka, któremu 
zależało na tym, by naprawiać ś wiat. Człowieka, którego naprawdę obchodził los innych 
ludzi, dbającego o nich niemal z nadludzką pasją.
    W przeciwieństwie do innych mężczyzn Jess zawsze cenił ją wysoko. Nawet wówczas, 
gdy sama ceniła się zbyt nisko. Od wczoraj była przekonana, że wszystko skończone. Teraz 
jednak przyszło jej do głowy, że może to dopiero początek. Usiadła z powrotem przy stole i 
wzięła swoją serwetkę.
    - Przysuń mi jogurt - poprosiła Jessa.
    Wreszcie odetchnął z ulgą. Przez cały czas wstrzymywał oddech. Krista z taką 
wściekłością uderzyła w wieczko pojemnika z jogurtem, jakby to była głowa Scotta Newtona.
    - Coś musisz zrobić z własnym życiem - rzekł. - Zamierzasz objąć ponownie swą ciepłą 
posadkę bibliotekarki?
    - Nie wiem, co będę robiła.
    - Ale wiesz, czego robić nie będziesz.
    Emilie Richards
    261
    - Pogadamy o tym po śniadaniu.
    Usłyszawszy te słowa, Jess mało się nie zadławił z wrażenia.
    - Dobry pomysł.
    Ostatniej nocy spędził wiele godzin na obserwowaniu przemijania czasu. Tuż przed 
świtem udało mu się wytyczyć sobie dalszą drogę ż yciową. Aż do końca. I zaraz zaczął się 
zastanawiać, dlaczego tak wiele czasu zajęło mu to, co powinien dostrzec od razu.
    W saloniku Krista zajęła miejsce w fotelu. Jess usiadł naprzeciwko.
    - Prawie nie spałam ostatniej nocy - przyznała się. - Przepraszam, jeśli cię budziłam. 
Masz przeze mnie zbyt wiele kłopotów. Dostało ci się więcej, niż się spodziewałeś.
    - Znacznie więcej - przyznał z błyskiem w oku.
    - Wiem, jakim jesteś człowiekiem. Dobrym, uczciwym i... bezinteresownym...
    - Opisujesz kogoś innego. Krista pokręciła głową.
    - Podpisałeś umowę na wydanie twojej książki, a nie wyrok śmierci. Jeśli nadal będziesz 
trzymał się w pobliżu mnie, to na pewno dostaniesz swoje zdjęcie z zaznaczonym celem w 
miejscu serca.
    Jess przeciągnął się z pozorną nonszalancją.
    - A więc mam pakować się i wynosić? To chcesz mi powiedzieć, prawda?
    W oczach Kristy pojawiło się cierpienie.
    - Zabieram z Marylandu swoje rzeczy. I potem znikam.
    - A co z Rosie?
    - Muszę zaprzestać poszukiwań. Nie mogę ryzykować jej życia.
    - A co ze mną? - Jess patrzył na Kristę nieruchomym wzrokiem.
    - Czy ty nic nie rozumiesz? Nie pozwolę ci nadal w tym
    262
    UCIEKINIERKA
    tkwić! Jesteś dobrym człowiekiem, każdemu przychyliłbyś nieba. Ale ja nie zamierzam 
ponosić odpowiedzialności za rujnowanie cudzego życia.
    - Nikomu nie zrujnowałaś ż ycia. Nigdy nie miałaś żadnego wpływu na powstałą 
sytuację. Jak myślisz, co by się stało z tobą i twoją siostrą, gdybyś swego czasu dała wiarę jej 
słowom i doprowadziła do natychmiastowej konfrontacji z ojczymem?
    - Uratowałabym Rosie przed ucieczką...
    - Hayden Barnard zaprzeczyłby wszystkim zarzutom i zaraz jego ludzie zaaranżowaliby 
nieszczęśliwy wypadek, w którym zginęłyby obie siostry Jensen. Pomyśl tylko, jak wielkie 
współczucie wzbudziłby wtedy szlachetny senator! Z rozpaczy rozdzierałby szaty, obiecując 
równocześnie wyborcom ustawę nakazującą wzmocnienie pasów bezpieczeństwa lub żądając 
zaostrzenia kar dla bandytów grasujących po ulicach naszych miast i strzelających do 
młodych kobiet...
    - Przestań! - Krista zatkała sobie uszy.
    - Nie, to ty przestań brać na własne barki wszystkie nieszczęścia tego świata! Rosie 
uciekła i dzięki temu uratowała życie. Swoje, a może także twoje. Jest teraz pewnie 
bezpieczniejsza na ulicach, niż w jakimkolwiek innym miejscu. Była na tyle silna i sprytna, 
by ratować się ucieczką. I ty byłaś na tyle silna i sprytna, by znalez´ć się blisko niej. Dlatego 
Barnard zaczął ci grozić.
    - On spełni swoje groz´by!
    - Być może.
    - Co masz na myśli?
    - Nie wiemy, z jakiego czasu pochodzą zdjęcia, ale na wszystkich Rosie ma na sobie 
ciepłe rzeczy. Teraz jest maj. Wygląda więc na to, że fotografowano ją zimą. Tego roku lub 
poprzedniego.
    Krista potrząsnęła głową, nie rozumiejąc, co Jess ma na myśli.
    Emilie Richards
    263
    - Zostawiliby ci póz´niejsze zdjęcia, gdyby nimi dysponowali.
    - Sądzisz, że zgubili trop?
    - Całkiem możliwe. Uliczne małolaty szybko uczą się, jak znikać. Jeśli nie są ś ledzone 
przez dwadzieścia cztery godziny na dobę, potrafią zatrzeć wszelkie ślady. Rozpłynąć się w 
powietrzu.
    Krista pragnęła wierzyć Jessowi. Zdawała sobie jednak sprawę z tego, że życie Rosie 
może wisieć na włosku.
    - Nie wolno mi ryzykować. Czy tego nie rozumiesz? Sledzą teraz mnie. A więc jeśli 
nawet nie wiedzą, gdzie akurat jest moja siostra, to odnajdą ją, idąc moim śladem.
    - Właśnie dlatego musimy podejść do sprawy z zupełnie innej strony.
    Do tej pory Kriście udawało się nie spoglądać na Jessa. Dłużej jednak nie potrafiła unikać 
jego wzroku.
    - Nie przyjmę od ciebie żadnej dalszej pomocy. - Dotknęła miejsca, w które ugodził go 
Chaz. - Wystarczy twojej dobroci. Jedz´ do domu i wracaj do normalnego życia. Napisz 
książkę. Tutaj zrobiłeś wszystko, co w ludzkiej mocy.
    Jess złapał Kristę za rękę i przyciągnął do ust.
    - Już mam swoje życie - powiedział. - Ty także jesteś w nim. Wszystko przemyślałem. 
Będziemy razem.
    - To niemożliwe.
    - Wracam do domu i zabieram się do pisania. Jedziesz ze mną.
    Przez chwilę wydawało się Kriście, że się przesłyszała.
    - Do domu? Z tobą?
    - Tak.
    - Waszyngton to ostatnie miejsce, do którego mogłabym jechać!
    - Mam na myśli dom w górach w Wirginii. Całkiem spory. Stojący na płaskowyżu. 
Widok stamtąd roztacza się po horyzont. Wszystko zielone i czyste. Wystarczy miejsca
    264
    UCIEKINIERKA
    dla nas obojga. - Jess roześmiał się cicho. - Właściwie budynek jest tak ogromny, że 
zdoła pomieścić drużynę futbolową. To stara wozownia dla dyliżansów.
    - Dobrze wiesz, że nie mogę jechać. Naraziłabym cię na niebezpieczeństwo.
    - Czy zauważyłaś, że tobie Newton nie groził?
    - Może w stosunku do mnie żywi jeszcze jakieś resztki ciepłego uczucia. Ale to człowiek 
bezwzględny. Gdy tylko uzna, że zagrażam Haydenowi, natychmiast każe mnie zabić.
    - Nie wątpię, że coś do ciebie czuje. - Jess odgarnął włosy z jej policzka. Poróżowiała. 
Wiedział, że to reakcja na dotyk jego dłoni i poczuł nikły przypływ nadziei. - I nie wątpię, że 
pozbawiłby cię ż ycia... gdyby tylko mógł.
    - Gdyby mógł? - Krista nachyliła się odruchowo w stronę Jessa. Z największą uwagą 
słuchała jego dalszych słów.
    - Pomyśl tylko - zaczął powoli. - Newton może pozbawić ż ycia Rosie, bo ma pewność, 
że nikt nigdy nie powiąże jego osoby z morderstwem młodocianej uciekinierki. Umrze ona 
anonimowo, więc nikt nigdy nie dowie się, że młodsza panna Jensen nie żyje. Ale z tobą to 
zupełnie inna historia. Scott dobrze wie, że gdybyś została zamordowana, nie dopuściłbym do 
zatuszowania sprawy. Jestem człowiekiem znanym i poważanym. Natychmiast wszcząłbym 
śledztwo i miałbym wiele do powiedzenia.
    - Uważasz, że potrafiłbyś stawić czoło Haydenowi? Twoja doskonała reputacja liczyłaby 
się bardziej niż jego władza?
    Jess uśmiechnął się lekko.
    - Nie mam manii wielkości. Ale istnieją jeszcze na tym świecie ludzie bezwzględnie 
uczciwi, którzy nie dają się skorumpować. Wiem, kim są, i jak do nich dotrzeć.
    - Znalazłszy się w grobie, nie wszcząłbyś ś ledztwa.
    - To prawda, ale zrobiliby to za mnie mój prawnik i mój wydawca.
    Emilie Richards
    265
    - Twój prawnik? Wydawca? Jakim cudem...?
    - Dokładny opis wszystkiego, co wydarzyło się do tej pory, jest już w ich rękach.
    - Ale Scott nie ma o tym pojęcia. Podobnie zresztą jak Hayden. Chyba że im to powiesz.
    - Och, obaj dobrze wiedzą, kim jestem. Znają mnie. I moje metody.
    A więc Jess pomyślał o wszystkim. Krista uprzytomniła sobie, jak wiele mu zawdzięcza.
    - To znaczy, że jesteśmy chronieni?
    - Chyba że twój ojczym okaże się aż tak zdesperowany, że zaryzykuje.
    - Ale Rosie nie jest bezpieczna.
    - Byłaby bezpieczna, gdyby udało się nam ją odnalez´ć. Ale przystępując do dalszych 
poszukiwań, musielibyśmy założyć, że przeciwnicy stracili ślad i nie wiedzą, gdzie jest. I że 
to nam, a nie im, uda się odszukać Rosie.
    - Takiego ryzyka podjąć nie mogę.
    Jess przyciągnął Kristę do siebie. Była sztywna. Opierała mu się, bo była zbyt 
zdenerwowana.
    - Nie musisz sama podejmować ryzyka. Zrobimy to razem.
    - Dlaczego?
    Odetchnął zadowolony, że wreszcie padło to pytanie. Równocześnie jednak było mu 
przykro, że nie może wyjawić Kriście głównej przyczyny. Nie wolno było mącić jej teraz w 
głowie i mówić o uczuciach. Wyznanie miłości musiało jeszcze poczekać. Może nawet dość 
długo.
    - Nie potrafię stać z boku i spokojnie przyglądać się temu, co się dzieje. Gdzieś po drodze 
twoja walka stała się także moją walką.
    W głębi ducha Krista liczyła na inną odpowiedz´. Pokochała Jessa. Jej miłość potrafiła 
zakwitnąć w najbardziej nieprawdopodobnym miejscu i czasie. Gdyby uczucie nie
    266
    UCIEKINIERKA
    było tak głębokie, pewnie by w ogóle nie zwróciła na nie uwagi.
    - Można walczyć na wiele sposobów. - Usiłowała odsunąć się od Jessa, lecz jej nie 
puścił. - Wybierz ten, który pozwoli ci zwyciężyć.
    Nie reagując na słowa Kristy, mówił dalej:
    - Jedz´ ze mną do Wirginii. Pomóż pisać książkę. Zatrudnię cię do prowadzenia prac 
badawczych. Potrzebujesz zajęcia.
    - Już mówiłam...
    - Pomóż mi zdemaskować twojego ojczyma.
    - Ale jak? - Przestała się wyrywać.
    - Każdy problem można rozwiązać bardzo różnie. Krista poczuła nikły przypływ nadziei.
    - Co masz na myśli?
    - Jako że dalsze poszukiwanie Rosie jest zbyt niebezpieczne, postąpimy zupełnie inaczej. 
Użyję swoich powią- zań i kontaktów, żeby rozpocząć solidną, zakrojoną na szeroką skalę 
kampanię przeciw Haydenowi Barnardowi. Wykopię spod ziemi wszystkie materiały na temat 
brudów, które go dotyczą. A kiedy zdobędę wystarczającą liczbę obciążających dowodów, 
zaproponujemy panu senatorowi małą transakcję. Moje informacje za życie Rosie. Wówczas 
będzie musiał znalez´ć ją dla nas.
    Krista patrzyła na Jessa rozszerzonymi oczami. Nie mogła uwierzyć w jego słowa.
    - Czy ma to szanse powodzenia?
    - Tak, ma. Ale czy się uda? - Jess westchnął. W jego oczach Krista mogła wyczytać 
prawdę. - Przyrzec nie mogę, ale jedno jest pewne. Jeśli nie spróbujemy, to niczego nie 
uzyskamy.
    - A co z twoją karierą? Zamierzasz poświęcić cały czas na pracę, której wyników być 
może nigdy nie zdołasz opublikować?
    Emilie Richards
    267
    - Był sobie kiedyś pewien młody człowiek... - Jess uderzył się w pierś - dla którego 
liczyło się tylko i wyłącznie opisywanie i demaskowanie niegodziwości tego świata. Szybko 
jednak dojrzał. Stał się starszy i mądrzejszy. Żyje teraz nie tylko po to, aby ujrzeć swoje 
nazwisko na obwolucie jakiejś książki.
    - Robisz to dla mnie?
    Pragnął przytaknąć, ale obawiał się, że Krista go nie zrozumie.
    - Robię to dla ciebie i Rosie, a także, być może, dla wszystkich innych dzieciaków, które 
spotkał podobnie koszmarny los. - Jess wzruszył ramionami. - A czy w ogóle musimy to 
analizować? Jedz´ ze mną do Wirginii. Oferuję ci posadę i mieszkanie. A także szansę 
pomocy twojej siostrze.
    Tymi słowami przeniósł Kristę z otchłani rozpaczy w świat nadziei. Nie mogła odmówić. 
I nie chciała. Jess chciał mieć ją obok siebie, mimo że nawet nie wspomniał o miłości. Czas 
nie tylko leczył, lecz także potrafił zdziałać znacznie więcej. W miarę przemijania spokojnych 
dni i namiętnych nocy może to, co ich teraz łączy, przekształci się we wzajemne uczucie? W 
coś trwałego...
    Skinęła głową i zapytała krótko:
    - Kiedy ruszamy?
    Dopiero teraz Jess uzmysłowił sobie, jak bardzo był napięty. Usłyszawszy odpowiedz´ 
Kristy, poczuł się jak skazaniec, którego uniewinniono w ostatniej chwili. A więc jednak będą 
razem spędzali czas. No, może nie będą to najszczęśliwsze ich godziny, ale zawsze było to 
coś. Po tym, co Krista przeszła i nadal musiała przechodzić, jedyne, o co mógł prosić, był 
właśnie czas. Jess postanowił, że da jej także miłość i dużo cierpliwości. I razem przetrwają. 
Z pewnością doczekają lepszych dni.
    - Dzisiaj się pakujemy i jutro ruszamy w drogę. Nie ma żadnego powodu, aby zostawać 
dłużej. - Jess zamilkł, ale
    268
    UCIEKINIERKA
    już po chwili postanowił szczerze postawić sprawę. - A poza tym im szybciej zabierzemy 
się za porządki domowe, tym lepiej.
    Krista była tak zamyślona, że nie zwróciła uwagi na słowa Jessa. Dotarły do niej dopiero 
po chwili.
    - Co masz na myśli?
    - Widziałem, jak sprzątasz. Robisz to doskonale.
    - Powiedz, że twój dom nie wygląda tak, jak tutejsze mieszkanie, kiedy je 
wynajmowałeś! - jęknęła z wcale nie udawanym przerażeniem.
    - Nie wygląda - uczciwie potwierdził Jess. - Jest większy. Znacznie większy.
    - Karaluchy?
    - Myszy.
    Krista oparła głowę o pierś Jessa. Nie wiedział, czy śmieje się, czy płacze.
    - Zabierzemy ze sobą Kota - zdołała powiedzieć i zaraz potem załamał się jej głos. 
Rozpłakała się.
    Jess pocieszającym gestem pogładził ją po włosach.
    - Nie martw się. Przekonasz się, wszystko będzie dobrze.
    - Mam nadzieję. Boże, mam taką nadzieję.
    Pakowanie okazało się czynnością prostą. Włożyli niewielki dobytek do kartonowych 
pudeł i uzgodnili z paniąDuchamp, że wyśle je do Wirginii. Kobieta stała na galerii 
pierwszego piętra, zamiatając i opowiadając historie o Nowym Orleanie, podczas gdy Jess 
przenosił własne rzeczy do mieszkania Kristy.
    Gdy skończyli pakować, nastała już pora kolacji. Wpadła Wanda, żeby się z nimi 
pożegnać. Ostatni wieczór zamierzali poświęcić na szukanie Tate. Wątpili jednak, czy uparta i 
harda nastolatka da się odnalez´ć.
    - W razie czego co jej powiemy? - spytała Krista po kolacji.
    Jess patrzył, jak szczotkuje włosy. W świetle lampy
    Emilie Richards
    269
    połyskiwały jak jasne złoto. Już nie sprawiała wrażenia kobiety skrajnie zrozpaczonej. 
Dał jej nadzieję. Zastanawiał się, czy ofiarował coś jeszcze. Uczucie. Ale nie był aż takim 
idiotą, aby łudzić się, że Krista go pokochała. Odwróciła się w jego stronę.
    - Co powiemy Tate? - powtórzyła pytanie.
    - Spróbujemy namówić ją na powrót do domu. Wanda obiecała załatwić to za 
pośrednictwem „ Naszego Miejsca”.
    - A jeśli nie uda się nam znalez´ć Tate?
    - Nie zamartwiaj się zawczasu.
    Jess przesunął dłonią po włosach Kristy, a potem ją pocałował. Lekka pieszczota, mająca 
tylko podtrzymać na duchu, przerodziła się w coś znacznie silniejszego, za pełnym 
przyzwoleniem całowanej.
    W końcu Jess wypuścił Kristę z objęć.
    - Nie miałem zamiaru nic zaczynać - usprawiedliwił się ze śmiechem.
    Chętnie uzmysłowiłaby Jessowi, że to „ nic” miało swój początek wiele dni przedtem, ale 
obawiała się jego odpowiedzi.
    Wieczór był ciepły, panowała niemal tropikalna pogoda. Słaby wietrzyk niósł zapach 
magnolii. Ulicami przechadzali się rozbawieni mieszkańcy i turyści. Jess i Krista przemierzyli 
wszerz i wzdłuż całą Francuską Dzielnicę, żegnając się w myśli z miejscami, których 
wspomnienie będzie dręczyć ich do końca życia.
    Przeszukali wszystkie znane Kriście kryjówki Tate. Gdy wreszcie zawrócili w stronę 
domu, dochodziła północ. Przez całą drogę Krista milczała, pogrążona we własnych myślach. 
Odezwała się dopiero wówczas, gdy znalez´li się w przesmyku między domami.
    - Zależało mi na tym, aby odnalez´ć Tate. - Słowa te nie odzwierciedlały jej uczuć do 
nieszczęsnej nastolatki. - Kocham ją - wyznała.
    270
    UCIEKINIERKA
    - To świetna dziewczynka - przyznał Jess, kiedy znalez´li się na dziedzińcu.
    - Co się z nią stanie?
    Nie musiał odpowiadać na to pytanie, bo Krista wiedziała, że upłyną całe lata, nim Tate 
uda się uzyskać legalne zatrudnienie lub wynająć jakiś przyzwoity kąt. Przez te lata 
codziennie będzie musiała walczyć o przetrwanie.
    - Nie wiem - powiedział, pocieszającym gestem kładąc rękę na plecach Kristy. - Ale 
Wanda zrobi wszystko, co w jej mocy. Może namówi Tate na powrót do domu?
    Od zrujnowanej fontanny oderwała się nagle jakaś szczupła, drobna postać. W tych 
ciemnościach wyglądało to jak poruszający się wąski cień.
    - Nie wrócę do domu.
    Stanęli jak wryci, ale już po sekundzie Krista rzuciła się w stronę, z której dobiegał głos. 
Porwała Tate w objęcia i zaczęła ją ś ciskać.
    - Gdzie byłaś? - Potrząsnęła dziewczynką. - Przez wiele godzin szukaliśmy cię w całej 
dzielnicy!
    Tate odsunęła się i otrzepała z kurzu.
    - Tu i tam.
    - Dlaczego nie dałaś znać, że u ciebie wszystko w porządku?
    - U mnie zawsze jest wszystko w porządku. - Unikając wzroku rozmówczyni, Tate 
wymamrotała: - Martwiłam się o ciebie.
    Serce Kristy zalała fala radości.
    - Nic mi się nie stało. Naprawdę.
    - Wiem. Chciałam się tylko upewnić.
    - Wejdziesz na górę, żeby trochę pogadać?
    - Mieszkam z paroma dziewczynami. Powiedziałam im, że wrócę około północy.
    - Chodz´ z nami. Bardzo cię proszę.
    Tate wzruszyła ramionami, ale pomaszerowała za Krista
    Emilie Richards
    271
    w stronę schodów. Jess podążył za nimi. Przed drzwiami mieszkania Krista poprosiła go 
błagalnym spojrzeniem, aby nie zostawiał ich samych. Skinął głową i wszedł do środka. Tate 
obrzuciła wzrokiem kartonowe pudła.
    - Wanda mówiła, że wyjeżdżacie. Dokąd?
    - Do Wirginii. Zamierzam pracować tam dla Jessa.
    - A co z twoją siostrą?
    - To długa historia. Będę szukała jej w inny sposób.
    - No, to cieszę się, że u ciebie wszystko w porządku
    - wymamrotała Tate, ruszając ku drzwiom.
    - Nie wychodz´. - Krista zastąpiła jej drogę. - Wysłuchaj mnie, proszę. - Zanim Tate 
zdołała się odezwać, powiedziała szybko: - Nie mogę znieść myśli, że żyjesz na ulicy. Wiem, 
czym to grozi. Sama się o tym przekonałam. Czy naprawdę nie zdecydujesz się na powrót do 
domu? Może nie będzie tam najlepiej, ale zawsze ktoś wesprze w potrzebie zarówno ciebie, 
jak i twoją mamę. Pobędziesz w domu tylko do chwili, gdy będziesz mogła pójść swoją 
drogą. - Jess gestem dał znać Kriście, żeby dała spokój namowom, ale nie potrafiła się 
powstrzymać. - Tate, proszę! Czy zechcesz o tym pomyśleć?
    Nastolatka miała taką minę, jakby chciała uciec, ale Krista nadal zagradzała jej wyjście.
    - Mama mnie nie chce - wymamrotała dziewczynka.
    - Chce, ale pewnie nie wie, jak ci to powiedzieć.
    - Mówiła, że nie chce.
    - W złości ludzie wygadują różne rzeczy. Zadzwoń teraz do niej. Kiedy rozmawiałyście 
po raz ostatni? Kiedy?
    - Krista nalegała na odpowiedz´.
    - Dzwoniłam do niej od was tamtego wieczoru.
    - W bezsilnej rozpaczy Tate uderzyła pięścią we framugę drzwi. - Zostawiłam ci przecież 
forsę za telefon. Ale nie każdy jest taki jak ty. - Dziewczynce załamał się głos. - Mama 
powiedziała, żebym więcej nie dzwoniła. Jedynym
    272
    UCIEKINIERKA
    człowiekiem, któremu kiedykolwiek na mnie zależało, była moja babcia, ale ona już nie 
żyje!
    Mimo oporów Tate, Krista objęła ją i przyciągnęła do siebie. Tuliła w ramionach obcą 
dziewczynkę, nie Rosie, ale nie miało to żadnego znaczenia. Obie były jej równie bliskie.
    - Mnie zależy na tobie - oświadczyła z mocą. - Kocham cię. I nie dam ci odejść. 
Wyjedziemy i zamieszkamy razem. Potrzebujemy się nawzajem.
    - Jesteś stuknięta. Puść mnie.
    - Pojedziesz ze mną. Skończysz szkołę i wyrośniesz na mądrą kobietę o silnym 
charakterze. Nie musisz teraz nawet podejmować decyzji. Sama to zrobię za ciebie!
    Tate zdołała się wreszcie wyswobodzić z objęć Kristy.
    - Ty naprawdę zwariowałaś! Dlaczego się na mnie uwzięłaś? Nie możesz odnalez´ć 
siostry, więc chcesz przygarnąć pierwszą z brzegu dziewczynę, jaką napotkasz? Co jest z 
tobą?
    - Ze mną jest wszystko w porządku - zapewniła Krista. Rzuciła okiem na Jessa. Dopiero 
teraz uprzytomniła
    sobie, że posunęła się za daleko. Zamierzała sprowadzić mu do domu obcego dzieciaka 
ulicy, zadziornego i niesfornego, który przy każdym kroku zbliżającym go do normalnego 
życia będzie protestował z nieludzkim wrzaskiem.
    Krista nie wiedziała, co począć. Przyszło jej nawet do głowy, że będzie zmuszona 
dokonać wyboru, ale właśnie w tej chwili usłyszała spokojny głos Jessa:
    - Posłuchaj, Kristo. Mam w Wirginii własny dom, wymagający generalnego sprzątania. 
Znasz przypadkiem kogoś, kto mógłby mi pomóc? Zapewniam mieszkanie i wikt. Aha, 
najbardziej odpowiadają mi ciemne włosy i niebieskie oczy - dodał żartobliwym tonem, 
zanim Krista zdołała się odezwać.
    - Wybywam - oświadczyła Tate, ale nie ruszyła się z miejsca.
    Emilie Richards
    273
    Jess podszedł do niej.
    - Tate, zaznałaś w życiu niewiele miłości. Pozwól więc, że coś ci o niej powiem. To 
uczucie nie ma żadnego sensu. Raz jest, a raz go nie ma, nie wiadomo dlaczego. Matki 
powinny kochać swoje dzieci, ale czasami nie potrafią. Kiedy indziej miłość rodzi się i 
wzrasta w zadziwiających okolicznościach. Pewnego pięknego dnia człowiek podnosi wzrok, 
widzi kogoś, kogo od jakiegoś czasu już zna, i nagle uprzytamnia sobie, że go kocha.
    Tate chrząknęła nerwowo.
    Jess spojrzał na Kristę. Miała błyszczące oczy. Zapragnął porwać ją w objęcia i 
pocałować. I zrobiłby to, gdyby nie stojąca obok Tate. To, co do tej pory uważał za 
niemożliwe, wydało mu się nagle bajecznie proste. Dokończył pewnym głosem:
    - Czasami mężczyzna i kobieta zdają sobie sprawę z tego, że kochają oboje jakiegoś 
dzieciaka, i chcą, aby rósł na ich oczach. Mamy teraz do czynienia z taką właśnie sytuacją.
    Tate chrząknęła ponownie.
    - Naprawdę macie świra.
    Jess obdarzył ją promiennym uśmiechem.
    - Możesz powtórzyć to jeszcze raz?
    - Przecież mnie nie kochacie. Jest wam tylko przykro, bo sądzicie, że jestem samotna. 
Ale ja nie jestem. I nikogo nie potrzebuję!
    - Życie z tobą będzie piekielnie trudne - z czułością w głosie stwierdziła Krista. 
Pogłaskała Tate po policzku. - Bądz´ sobie nieznośna jutro i we wszystkie następne dni. Ale 
czy możesz wreszcie powiedzieć, że jedziesz z nami do Wirginii? Muszę to usłyszeć!
    - Nigdzie się nie wybieram! - Tate odepchnęła Kristę i otworzyła drzwi. - Macie 
nierówno pod sufitem. Niby po co miałabym jechać?
    274
    UCIEKINIERKA
    - Bo jesteś nam potrzebna. - Krista zaklaskała w dłonie. Nie mogła do niczego zmusić 
upartej dziewczynki, choćby nie wiem jak tego pragnęła, ale postanowiła dodać: - W sa-
mochodzie jest miejsce na twoje rzeczy. Bądz´ tutaj o ósmej, jeśli przed wyjazdem chcesz 
zjeść ś niadanie. Ruszamy z samego rana. Czeka nas długa jazda.
    - Dlaczego miałabym wybyć do Wirginii?
    - Bo my tam jedziemy.
    - Idiotyzm! - warknęła Tate i zatrzasnęła za sobądrzwi. Wraz z jej zniknięciem ulotniła 
się cała nadzieja Kristy.
    - Przyjdzie?
    - W razie czego jąuprowadzimy- pogodnie obiecał Jess. Krista odwróciła się od drzwi.
    - Jess, czy to, co powiedziałeś Tate...?
    Żeby nie ulec pokusie objęcia Kristy, skrzyżował ręce na piersiach.
    - O generalnych porządkach? - Świetnie wiedział, o co jej chodzi.
    - Nie. O miłości.
    - Podobało ci się? Przytaknęła ruchem głowy.
    - Tak. Ten kawałek o miłości w zadziwiających okolicznościach.
    - A inny kawałek, ten o mężczyz´nie i kobiecie, dojrzałych na tyle, aby wybrać przedmiot 
swego uczucia? Czy też był dobry?
    - Tak.
    - Jak bardzo?
    Krista przywarła kurczowo plecami do drzwi, żeby ukryć nerwowe drżenie całego ciała. 
Mimo że wiedziała, iż nie należy tego mówić, nie potrafiła się powstrzymać.
    - Kocham cię, Jess. Już od pewnego czasu. Nie wiem, jakie są twoje uczucia, ale jeśli 
potrafię wyznać to Tate, mogę także tobie. Powiedz, jeśli to cokolwiek zmienia...
    Emilie Richards
    275
    - Cokolwiek? Wszystko. I to tak szybko, jak tylko uda się nam całą sprawę 
przypieczętować umową. - Jess przyparł Kristę mocniej do drzwi i całował aż do utraty tchu. - 
Ja też cię kocham - oświadczył, obsypując pocałunkami jej włosy i twarz. - Ale po tym, co 
przeszłaś, uznałem, że nie mogę cię o nic prosić.
    - Dam ci wszystko. Absolutnie wszystko!
    Potem, korzystając z pozostałych im jeszcze godzin nocy, Krista wielokrotnie 
udowadniała to Jessowi.
    ROZDZIAŁ OSIEMNASTY
    Krista obudziła się w objęciach Jessa. Uprzytomniła sobie z niechęcią, że za kilka minut 
będzie musiała wstać. Miała ochotę poleżeć spokojnie przez chwilę i pomyśleć o czekającym 
ją dniu.
    W Nowym Orleanie poniosła klęskę. Nie odnalazła Rosie. Pewnie nadal żyła gdzieś na 
ulicy i może już nigdy więcej nie uda się jej zobaczyć siostry. Bez względu na to, co 
przyniesie los, szukanie Rosie przestało być dla Kristy jedynym życiowym celem. Jej rodziną 
stali się teraz także Jess i Tate.
    Jess we śnie przyciągnął Kristę bliżej do siebie, tak jakby wyczuł, że o nim myśli. Oparła 
dłoń na jego ramieniu. Był wspaniałym człowiekiem. Dzięki niemu odzyskała utraconą wiarę 
w ludzi. I miłość. A także nadzieję.
    Otworzył oczy.
    - Wyglądasz tak, jakbyś myślała o wielkich sprawach - powiedział.
    Krista uśmiechnęła się smutno. Nadstawiła twarz do pocałunku na powitanie nowego 
dnia.
    - Największych.
    Emilie Richards
    277
    Więcej nie pytał. Wiedział, co zaprząta i będzie zaprzątało jej myśli.
    - Mam nadzieję, że opuszczenie Nowego Orleanu nie uważasz za porażkę?
    - Nie. Wyjazd do Wirginii traktuję jako następny krok na tej samej drodze. Przecież nie 
zrezygnowaliśmy z szukania Rosie.
    - Podoba mi się takie podejście. - Jess ponownie pocałował Kristę. Żałował, że w tej 
chwili nie mają więcej czasu dla siebie.
    Krista nie mogła rozmawiać o Rosie. Sprawiało to zbyt wielki ból.
    - Sądzisz, że Tate wróci? - spytała.
    - Nie mam pojęcia. Jeśli się nie zjawi, rozpoczniemy poszukiwania.
    - Chyba nie możemy zabrać jej siłą.
    - Nie możemy.
    - Tej dziewczynce wolno żyć za śmietnikiem, bo matka nie chce mieć jej w domu. Ale to 
my, ty i ja, mielibyśmy kłopoty, gdybyśmy zabrali ją siłą z ulicy. To nie jest w porządku... to 
po prostu niesprawiedliwe.
    - Jeżeli nawet Tate pojedzie z nami z własnej woli, możemy wpaść w tarapaty.
    - Chyba nie mówisz tego poważnie.
    - Do zajmowania się nieletnimi trzeba mieć odpowiednie upoważnienie. Zakładanie 
prywatnego ośrodka dla młodocianych, domu dziecka lub rodziny zastępczej bez zezwolenia 
jest niezgodne z prawem. Podobnie jak przewożenie nieletniej przez granicę stanu. Może to 
zostać uznane nawet za uprowadzenie - wyjaśnił Jess.
    - Zdając sobie sprawę z tego wszystkiego, nadal chcesz, żeby Tate pojechała z nami do 
Wirginii? - spytała Krista.
    - Prawo stworzono po to, by chronić nieletnich. Dla mnie ważniejsza jest jego istota, niż 
suche paragrafy. - Jess
    278
    UCIEKINIERKA
    znów pocałował Kristę i niechętnie usiadł na łóżku, odwracając się do niej plecami, gdyż 
wcale nie był pewny, czy chce widzieć, jak zareaguje na jego następne słowa. Mogły 
podziałać jak bomba. - A poza tym sądzę, że gdy tylko znajdziemy się w Wirginii, możemy 
uczynić zadość przepisom prawnym i postarać się o licencję na założenie niewielkiego domu 
dziecka.
    Krista usiadła na łóżku.
    - Domu dziecka?
    - Sally też jest potrzebne miejsce, w którym mogłaby żyć.
    W pokoju na długo zapanowała cisza. Wreszcie Jess nie wytrzymał napięcia. Odwrócił 
się twarzą do Kristy. Siedziała ze zmarszczonym czołem, o czymś intensywnie myśląc.
    - Jak duża jest ta twoja wozownia dla dyliżansów?
    - spytała.
    Jess uniósł w górę obie ręce.
    - Wierz mi, kiedy ją kupowałem, nic takiego nawet nie przeszło mi przez myśl.
    - Jak duża?
    - Ma osiem sypialni, ale niektóre małe. Bardzo małe.
    - Jess zawahał się na chwilę. - Takie malutkie jak to mieszkanie.
    - Zamierzasz zorganizować komunę? A może lepiej hotel?
    - Kupiłem całą posiadłość. Dom po prostu tam stał.
    - Sally nie jest z Wirginii, podobnie jak Tate.
    - Spróbujemy dogadać się z opieką społeczną nad młodocianymi w stanach, z których 
pochodzą obie dziewczynki. Zawarcie oficjalnego porozumienia i wszystkie formalności 
pomoże nam załatwić „ Nasze Miejsce”. Dadzą nam tez dobre referencje.
    - Coś mi się zdaje, że badałeś już tę sprawę. Mam rację?
    - Och, tylko przy okazji zbierania materiałów do książki.
    Emilie Richards
    279
    Jess spuścił wzrok, ujrzawszy pełne niedowierzania spojrzenie Kristy. Wstała i objęła go 
za szyję.
    - Uprawiasz zawód reportera, a ja jestem bibliotekarką. Powiedz, co my w ogóle wiemy o 
bezdomnych, trudnych dzieciakach?
    - Więcej niż ktokolwiek, kogo znam.
    Jess miał słuszność. Doświadczenia ostatnich miesięcy pozwoliły im zdobyć dużą 
wiedzę. Ich edukacja nie była tylko czysto teoretyczna, odbyli solidną praktykę. A idealizm, 
jaki po drodze stracili, zastąpiła gigantyczna dawka realizmu.
    - Będziemy działać rozważnie i bardzo powoli. Krok po kroku - obiecał Jess.
    - A więc przystępujemy do realizacji pierwszego kroku. To mi się podoba.
    - Jesteś wspaniała! Pragnę cię jak nikogo innego na świecie - wyszeptał Jess i ukrył twarz 
we włosach Kristy. - Będziemy działać rozważnie i bardzo powoli.
    - Kłamca.
    A jako że nie mógł zostawić tego wyzwania bez odpowiedzi i udowodnienia, że mówił 
prawdę, do śniadania zasiedli ze sporym opóz´nieniem, dopiero o ósmej.
    O dziewiątej było już wiadomo, że nie ma co dłużej czekać na Tate. Jess zajął się 
ładowaniem do samochodu podręcznych bagaży, a Krista robiła w mieszkaniu ostatnie 
porządki i sprawdzała, czy czegoś nie zostawili. Wcale się jednak nie spieszyli. Jak tylko 
mogli, oboje przeciągali zajęcia. Ale o wpół do dziesiątej nie mieli już nic do roboty.
    - Tate schowa się w mysią dziurę, jeśli nie zechce, abyśmy jąznalez´li- ze smutkiem w 
głosie stwierdziła Krista.
    - Podejdz´ do samochodu i udawaj, że zaraz się rozpłaczesz - wyszeptał nagle Jess.
    - Ale dlaczego? - zapytała, choć od razu uznała, że wcale nie byłoby to trudne.
    280
    UCIEKINIERKA
    - Bo zdaje mi się, że odkąd zacząłem pakowanie, ktoś mnie bez przerwy śledzi.
    - Sądzisz, że Tate jest w pobliżu?
    - Aha.
    Od czasu, kiedy Krista usiłowała odnalez´ć siostrę, zdarzało się jej robić rzeczy znacznie 
gorsze i bardziej spektakularne, niż udawanie płaczu. Stała się znakomitą aktorką. Podeszła 
teraz powoli do samochodu, a potem nachyliła się nad maską i skryła twarz w dłoniach. Mimo 
że naprawdę była bliska autentycznych łez, zastanawiała się, czy w ten sposób uda się jej 
sprowokować Tate do wyjścia z ukrycia.
    Przez kilka minut stała tak bez ruchu. Kiedy już chciała zrezygnować z odgrywania sceny 
rozpaczy i odejść od samochodu, usłyszała w pobliżu jakiś szmer. Podniosła głowę. Po 
drugiej stronie maski wozu ujrzała nagle Tate.
    - Czy w Wirginii jada się płatki owsiane? - spytała dziewczynka.
    - Lubisz?
    Tate wykrzywiła buzię z odrazą.
    - A więc odpowiedz´ brzmi: nie. W Wirginii nie jada się owsianki - z całym spokojem 
skłamała Krista.
    - Nie jestem twoim dzieckiem. Ani twoją siostrą.
    - Jesteśmy więc przyjaciółmi.
    - Nie lubię, kiedy mówi mi się, co mam robić.
    - Tate, gdy ludzie żyją razem, muszą przestrzegać pewnych zasad i dostosować się do 
nich po to, aby sobie nawzajem nie przeszkadzać. Dostaniesz własny pokój. Będziesz mogła 
robić w nim, co zechcesz. Możesz wrócić do szkoły.
    - Każą powtarzać mi od początku całą klasę.
    - Pomogę ci odrabiać lekcje, zanim nie nadrobisz braków. Jesteś inteligentna i zdolna. Na 
pewno świetnie sobie poradzisz.
    Emilie Richards
    281
    Tate podniosła z ziemi zniszczony plecak, ukryty za samochodem. Spojrzała na Jessa, 
który podszedł bliżej.
    - Mogę zabrać się z wami - oznajmiła mrukliwym tonem. - Ale jeśli mi się tam nie 
spodoba, to nie zostanę.
    Jess obdarzył Tate jednym ze swoich promiennych uśmiechów.
    - Jasne. Ale daj nam szansę. Nie zwiewaj tylko dlatego, że nie będzie ci się chciało 
pozmywać naczyń lub gdy ze szkolnego testu nie dostaniesz najlepszego stopnia.
    Tate prychnęła pogardliwie. Tak jakby Jess był dzieckiem, a ona osobą dorosłą.
    Krista zaśmiała się. Miała ochotę uściskać zadziorną dziewczynkę, ale uznała, że będzie 
rozsądniej odłożyć przejawy serdeczności na potem, kiedy już bezpiecznie miną granice 
miasta i Tate znacznie trudniej przyjdzie zrezygnować z dalszej podróży. Zamiast więc Tate, 
uściskała Jessa.
    - Gotowa? - zapytał, wypuszczając ją z objęć. Skinęła głową. Z wrażenia nie mogła 
wymówić ani
    słowa.
    Jess usadowił Tate na tylnym siedzeniu razem ze sfatygowanym plecakiem i jego własną 
maszyną do pisania. Kot, do tej pory drzemiący na podłodze samochodu, przeniósł się 
bezzwłocznie na kolana dziewczynki.
    Krista ostatnim pożegnalnym spojrzeniem obrzuciła dziedziniec i dom. Przyjechała tutaj 
po siostrę, a wyjeżdżała z Jessem i Tate.
    - Do widzenia, Rosie. Kocham cię - szepnęła czule. - Bądz´ zdrowa... i bezpieczna.
    Usiadła obok Jessa, który włączył silnik.
    Rozumiał, jak wiele dla Kristy, a pewnie także dla Tate, oznacza opuszczenie tych 
miejsc. Dlatego ulicami Francuskiej Dzielnicy jechał powoli, dając im czas na pożegnanie się 
z przeszłością. Mijali piękne, staroświeckie domy, które były świadkami minionych dni.
    282
    UCIEKINIERKA
    Skręcił. Znalez´li się na ulicy, którą Krista wracała pospiesznie do domu tamtego 
wieczoru, kiedy ją ś ledził. Minęli dom noclegowy, gdzie często zatrzymywali się mali 
uciekinierzy, i mały sklepik spożywczy, w którym Krista pokazała zdjęcie Rosie panu 
Majorsowi.
    Kiedy zbliżali się do Canal Street, wzrok Kristy wyłowił nagle ruchomą, złotą plamę. Po 
drugiej stronie ulicy szła w przeciwnym kierunku dziewczyna. Minęli ją, zanim Kriście udało 
się dostrzec jej twarz. Ale w sposobie poruszania się dziewczyny, trzymania głowy, było 
coś...
    Krista odruchowo chwyciła Jessa za rękę.
    - Co się stało? - zapytał.
    - Tam szła dziewczyna. Widziałam ją tylko od tyłu, ale...
    Za każdym razem, gdy spostrzegała dziewczynę o złotych włosach, natychmiast widziała 
w niej Rosie. Tak było i pewnie już tak zawsze miało być.
    - Zawracamy. - Jess zaczął szukać wzrokiem miejsca odpowiedniego do wykonania 
manewru samochodem.
    - Nie. - Krista wyprostowała plecy. Patrzyła teraz prosto przed siebie. - Jedziemy dalej.
    - Naprawdę tego chcesz?
    - Tak. Chcę jechać do domu.
    Pan Majors gonił resztkami sił. Zamiast zapełniać towarem prawie puste półki, siedział 
bezczynnie za ladą. Sklepik spożywczy, którego był właścicielem, należał poprzednio do jego 
ojca. A on sam pracował w nim przez całe życie, odkąd jako mały chłopiec zdołał urosnąć na 
tyle, by sięgać kontuaru. Teraz, mając na karku sześćdziesiątkę, wyczekiwał z utęsknieniem 
dnia, w którym będzie mógł po raz ostatni powiesić na drzwiach tabliczkę z napisem: „ 
Zamk- nięte i więcej do sklepu nie wracać.
    Jednak to nie praca w sklepie, ale bezdomne małolaty
    Emilie Richards
    283
    tak naprawdę męczyły go najbardziej. W większości dobre dzieciaki, ale zawsze potrafiły 
bez trudu podejść go i rozszyfrować. Nie miały pojęcia, że on sam jako trzynastolatek uciekł 
od rodziny i że to głód przywiódł go z powrotem pod rodzinny dach domu, w którym nigdy 
nie zaznał ani odrobiny miłości. Te małolaty wiedziały natomiast doskonale, że stary pan 
Majors nakarmi je za darmo, czasami tylko czerstwymi pączkami i mlekiem, ale na pewno 
nakarmi.
    Mali klienci czasami kradli w sklepie, ale najczęściej jedynie batoniki lub gumę do żucia. 
Zdarzało się, że wpadali tylko po to, aby pogadać. Bowiem pan Majors umiał słuchać.
    Akurat zdążył wsadzić nos w gazetę, gdy pojawił się pierwszy poranny klient, jeden z 
dzieciaków ulicy. Pan Majors potrafił zawsze je rozpoznać. Miały niemyte, przetłuszczone 
włosy i niechlujne, brudne ubrania oraz zawsze nosiły przy sobie torbę z dobytkiem. Twarze 
ich były blade i pozbawione wyrazu, a wzrok pusty. Właściciel sklepiku wiedział jednak 
dobrze, że te nieszczęsne, bezdomne małolaty mają również uczucia. Pamiętał to z własnego 
dzieciństwa.
    Dziewczynka, która weszła przed chwilą do sklepu, kogoś mu przypominała, ale nie 
wiedział, kogo. Z czymś się kojarzyła. Ale z czym? Ładna i jasnowłosa. A także w 
zaawansowanej ciąży. Był to jeden z najsmutniejszych widoków, jakie zdarzało się panu 
Majorsowi oglądać. Prawie tak przykry, jak widok dzieci chorych i już zniszczonych 
narkotykami.
    Dziewczynka, która przed chwilą weszła do sklepu, miała niezwykłe oczy. Prawie 
turkusowe. Uważnie wpatrywały się w pana Majorsa.
    - Ktoś mówił mi, że sprzedaje pan niedrogo dzieciakom mleko i pączki.
    284
    UCIEKINIERKA
    Stary człowiek pomyślał o mającym się urodzić dziecku. Tej małej istotce nie dawał 
żadnych szans.
    - Mam mleko, ale pączki, akurat mi się skończyły
    - oznajmił niezupełnie zgodnie z prawdą. - Co powiesz na kanapkę? Przygotuję ci z 
rostbefem za taką samą cenę.
    Przez twarz dziewczynki przemknął jakiś błysk.
    - Dlaczego pan to robi? - spytała.
    Miał do wyboru kłamać dalej lub powiedzieć prawdę. Ta małolata miała swoją godność.
    - Bo tak mi się podoba - odparł mrukliwie. Odwrócił się plecami, żeby wziąć francuską 
bułkę,
    szybko jednak znów zerknął na ladę i małą klientkę. Rozumiał te dzieciaki, ale nie miał 
do nich zaufania.
    - Nie pochodzę stąd, więc zapytałam - wyjaśniła.
    - Kiedyś byłam tutaj przez kilka dni, ale potem wyjechałam.
    - Zamierzasz zostać w Nowym Orleanie?
    - Nie. Jestem tu tylko przejazdem. - Sięgnęła po gazetę, którą przed chwilą położył na 
kontuarze, przekręciła ją w swoją stronę i zaczęła przewracać strony. Było to niezwykłe. 
Większość małolatów przychodzących do sklepu bardziej interesowała się możliwością 
zwędzenia czegoś do jedzenia, niż jakąkolwiek lekturą.
    Pan Majors nałożył na bułkę porcję majonezu i solidny kawałek rostbefu. Dodał jeszcze 
pomidora i sałatę. Zastanawiał się, kiedy ta nieszczęsna przyszła matka po raz ostatni jadła 
jakieś warzywa. Owijając kanapkę w biały pergamin, zauważył, że dziewczynka wpatruje się 
intensywnie w pierwszą stronicę gazety.
    - Wiele tam paskudnych wiadomości - zagadał. Pochylił się i znad kontuaru zerknął na 
gazetę. Nie zauważył niczego szczególnego na pierwszej stronie. Były tam tylko zwykłe 
wiadomości. Wielkie nagłówki obwieszczały wszem i wobec, że senator Hayden Barnard 
zamierza kandydować na prezydenta. Nie było to dla nikogo żadnym zaskoczeniem.
    Emilie Richards
    285
    - Nie widuję wielu dzieciaków w twoim wieku zaglądających do gazety - powiedział.
    Mała klientka podniosła na niego wzrok.
    - Uwierzy mi pan, jeśli powiem, że kiedyś bardzo dobrze znałam tego człowieka? - 
zapytała. Jej ręka opadła na nagłówek w gazecie.
    W swoim długim, sześćdziesięcioletnim życiu pan Ma- jors słyszał już chyba wszystko. 
Niestety, niemal z reguły były to kłamstwa.
    - Trudno w to uwierzyć - mruknął. Dziewczynka roześmiała się gorzko. Wygrzebała z 
kieszeni drobne i położyła je na ladzie.
    - To łajdak - oznajmiła.
    - Może naprawdę go znałaś, kto to wie? Wzięła kanapkę i wepchnęła do torby.
    - Może znałam.
    Skinęła głową na pożegnanie i opuściła sklep.
    Przez resztę dnia pan Majors zastanawiał się nad losem małej klientki. Zawsze tak robił, 
gdy chodziło o dzieci ulicy.
    Tego wieczoru zadzwonił do agenta od nieruchomości i polecił mu sprzedać sklep.
