   MATTHEW PEARL
 CIEŃ POEGO
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      Przełożył
      PAWEŁ ŁOPATKA
      
      
      
      Tytuł oryginału The Poe Shadow
      
      
      
      
      
      
      
      
      ISBN 83-08-03900-6
      


      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      Rodzicom
      


      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      Od wydawcy: Na kartach niniejszej książki
      zostaje wyjaśniona zagadkowa śmierć Edgara Allana Poe
      w tysiąc osiemset czterdziestym dziewiątym roku.
      

* * *
      Oto, Wysoki Sądzie i Panowie Przysięgli, ujawnię prawdę o śmierci jego oraz życiu 
moim. Historii tej nigdy dotąd nie ogłaszałem. Choćbym utracił wszystko, opowieść ta 
zostanie w sercu mym na zawsze. Są w mieście naszym tacy, co się starali jej zapobiec. Siedzą 
tu pośród nas osoby, którym się nadał jawię przestępcą, wyrzutkiem, kłamcą i podstępnym 
zbrodniarzem. Ja, Panie Sędzio, Quentin Hobson Clark, obywatel Baltimore, członek 
adwokatury i zapalony miłośnik czytelnictwa.
      Lecz nie o mnie to opowieść. Proszę, weźcie to łaskawie pod uwagę! Żadną miarą 
mnie ona nie dotyczy, bom w życiu nigdy nie kierował się ambicją. Co zatem usłyszycie, nie 
wypływa z chęci zaistnienia wśród mej klasy czy też zyskania przychylności w oczach 
wyższych rangą. Rzecz tyczy fenomenu, co znacznie przerasta i mnie, i całe to dzisiejsze 
zgromadzenie; człowieka, dzięki któremu świat będzie nas pamiętać, mimo że o nim samym 
zapomniano niby w jednej chwili. Ktoś musiał się tego podjąć. Nie sposób było milczeć. Ja nie 
mogłem.
      Każde moje słowo będzie czystą prawdą. Którą wyjawić muszę, bo jestem – spośród 
żywych – jej najbliższy.
      Tak osobliwie się to zwykle dzieje, iż prawda zawarta jest w historii tych, co się już 
pożegnali z życiem...
      
      Uwagi wyżej przytoczone zapisałem w swym notesie (ostatnie zdanie, dodam, 
wykreśliłem, opatrując je krytycznym wykrzyknikiem: „filozofia!”). Przed wejściem na salę 
sądową notowałem to w akcie desperacji, by stawić czoło mym oszczercom, ludziom, co mój 
upadek chcieli widzieć jako triumf. Jestem prawnikiem, więc uznacie pewnie, iż perspektywa 
występu przed tłumem gawiedzi, byłych przyjaciół i dwóch może mnie jeszcze miłujących 
kobiet to nic dla kogoś z moim doświadczeniem. Lecz niesłusznie. W moim zawodzie 
bowiem nade wszystko stawiać należy interesy cudze. I nigdy się nie wie, co zostanie 
ocalone, ani też – jak walczyć o ocalenie własne.


KSIĘGA PIERWSZA
8 PADZIERNIKA 1849


1
      
      Dokładnie pamiętam dzień, w którym się to zaczęło, czekałem bowiem na pewne 
ważne pismo. Pamiętam także dlatego, że właśnie miałem się zaręczyć z Hattie Blum. I co 
najważniejsze – wtedy też zobaczyłem go martwego. Blumowie mieszkali tuż obok nas. 
Hattie była najmłodszą i obdarzoną największym urokiem z czterech sióstr, które uchodziły 
za najpowabniejsze młode panny w całym Baltimore. Z Hattie znałem się od dzieciństwa, 
o czym aż nadto często przypominano nam obojgu całe lata. Mam wrażenie, że każdy, kto 
mówił, jak długo już trwa nasza znajomość, chciał zarazem powiedzieć: „i z całą pewnością 
zbliżycie się jeszcze bardziej”.
      Istotnie, pomimo całej presji ze strony otoczenia, ciśnienia, przez które mogliśmy się 
do siebie nawzajem zniechęcić – już w wieku lat jedenastu stałem się jakby mężem Hattie. 
Nie deklarując otwarcie swej miłości do niej, starałem się uszczęśliwiać ją różnymi 
drobiazgami, podczas gdy ona w zamian bawiła mnie rozmową. Subtelny jej głos brzmiał mi 
nieraz niby kołysanka.
      Ja zresztą również – w sytuacjach towarzyskich – zwykłem zachowywać się tak cicho 
i spokojnie, że gdy już zabierałem głos, często mnie pytano, czy aby się przypadkiem dopiero 
nie zbudziłem. Choć nieraz, gdy się znalazłem w wąskim kręgu znajomych, zdarzało mi się 
popadać w gadulstwo czy wręcz bezładny słowotok. Dlatego też wprost upajałem się 
możnością ożywionej pogawędki z Hattie. Byłem od tych rzadkich, kradzionych czasowi 
rozmów niemal uzależniony. Tak myślę, będąc z nią, nie musiałem skupiać się na sobie; 
mogłem czuć się szczęśliwy, skromny, lecz przede wszystkim – swobodny.
      Należałoby tu zaznaczyć, iż pamiętnego popołudnia, które rozpoczyna tę opowieść, 
nie wiedziałem, że oczekuje się ode mnie oświadczyn. Wybrawszy się wtedy z naszej 
kancelarii adwokackiej na pocztę, przypadkiem spotkałem na ulicy znaną w najlepszych 
sferach Baltimore panią Blum – ciotkę Hattie. Pani Blum natychmiast stwierdziła, że 
obowiązek odbierania poczty należy zlecić któremuś z pomniejszych i nie tak jak ja zajętych 
urzędników.
      – Doprawdy, osobliwy z pana okaz, panie Clark! – powiedziała. – Wędruje pan tak 
sobie w godzinach pracy, a gdy nie pracuje, wtedy przybiera minę niezwykle zajętego!
      Jak przystało na rodowitą mieszkankę Baltimore, pani Blum odnosiła się do mężczyzn 
pozbawionych żyłki do interesów z taką samą pogardą jak do dziewcząt, którym Pan Bóg 
poskąpił urody.
      I takie to było Baltimore; bez względu na pogodę – piękną czy, jak tego dnia, szarą 
i mglistą – całe z czerwonej cegły; pospieszne, hałaśliwe i pozbawione radości, jak kroki 
ludzi przemierzających wybrukowane ulice i marmurowe schody. Właśnie radości brakowało 
najbardziej w naszym – idącym z duchem czasu – mieście, gdzie nad gwarną zatoką 
wzniesiono okazałe domy. Kawę i cukier zwoziły tu z Ameryki Południowej i wysp Indii 
Zachodnich ogromne klipery, stąd zaś w stronę Filadelfii i Waszyngtonu słano koleją beczki 
pełne ostryg oraz mąki. Wtedy to w mieście Baltimore nikt – nawet biedak – nie wyglądał 
biednie, o czym zdawały się oznajmiać światu napisy na markizach nad niemal co drugim 
sklepem.
      I gdy tak wędrowaliśmy główną ulicą, pani Blum z uśmiechem ujęła moją rękę.
      – Wszystko zatem gotowe na wieczór dzisiejszy – oświadczyła.
      – Dziś wieczór – powtórzyłem, zastanawiając się, co takiego ma na myśli.
      Wspólnik mój, Peter Stuart, wspominał coś o kolacji u jednego ze znajomych naszych. 
Bez reszty pochłonięty listem, który miałem odebrać, o przyjęciu owym zupełnie 
zapomniałem.
      – Dziś wieczór, naturalnie, proszę pani! Już się nie mogę doczekać.
      – A wie pan – ciągnęła moja towarzyszka – wie pan, nie dalej jak wczoraj słyszałam 
na Market Street (osoby z jej pokolenia nadal tak nazywają Baltimore Street), że 
najpiękniejszą z niezamężnych w mieście jest panna Hattie?!
      – Jeśli, ośmielę się twierdzić, nie najpiękniejszą panną w ogóle – odparłem.
      – Cóż za poczucie humoru! – rzekła na to pani Blum. – No, ale to na nic... Na karku 
dwadzieścia siedem wiosen, tymczasem wciąż kawaler, no i... Nie, nie, nie, Quentinie, tylko 
mi, proszę, nie przerywaj! Stateczny młodzieniec nie...
      Dalsze jej słowa zagłuszył zgiełk dwu powozów.
      „Jeżeli który z nich to fiakier – pomyślałem – zaraz ją tam wsadzę i zapłacę 
podwójnie”. Okazało się jednak, że to pojazdy prywatne. Najpierw minął nas... szykowny, 
lśniący karawan. Konie miały łby pochylone, jakby z szacunku dla wiezionego nieboszczyka.
      Co zresztą spostrzegłem tylko ja. Nikt inny.
      Pożegnałem się wreszcie z panią Blum (obiecując jej przy tym, iż znów, z wiadomej 
okazji, spotkamy się wieczorem) i ruszyłem w swoją stronę. Po drodze musiałem minąć 
wojownicze stadko świń – a potem przez Greene Street skierowałem się ku Fayette, gdzie 
stała kareta żałobna i karawan.
      Na cichym cmentarzu zaczęła się i szybko kończyła uroczystość pogrzebowa. Przez 
mgłę niełatwo przyszło mi dojrzeć jej uczestników. Poczułem się jak we śnie; zamazane 
sylwetki i niejasne przeświadczenie, że nie powinienem na to wszystko patrzeć. Stałem tuż 
przy bramie, toteż z przemowy duchownego niewiele do mnie doszło. Poza tym nie mówił 
głośno, bo też nie zgromadziło się zbyt wielu żałobników.
      W życiu nie widziałem smutniejszego pogrzebu.
      Pogoda? Nie. Może więc, że zmarłego żegnało zaledwie cztery czy pięć osób – czyli 
minimum wymagane przy takich okazjach...? A może melancholia owa wynikła głównie 
z pośpiechu, w jakim zakończono czyjąś ostatnią ceremonię... Bo ani przy pochówkach 
największych nędzarzy, jakie oglądałem wcześniej, ani też na pogrzebach na biednym 
żydowskim cmentarzu nieopodal nigdy nie zdarzyło mi się odczuć tak niechrześcijańskiej 
obojętności. Na grób nie położono choćby kwiatka i nikt jednej łzy nie uronił...
      Gdy w końcu dotarłem na pocztę, okazało się, że już zamknięta. Nie miałem pojęcia, 
czy czeka mnie list, po który się wybrałem – lecz powróciwszy do biura, stwierdziłem, 
tłumiąc niepewność: Niebawem znów wieść od niego przyjdzie.
      
      Przy wieczornym przyjęciu wybrałem się z Hattie Blum na przechadzkę 
truskawkowym polem, o tej porze roku uśpionym, lecz dziwnie latem i piknikami 
z szampanem pachnącym. Z Hattie, tak jak to zwykle, gawędziło się cudownie.
      – Profesja moja bywa tak intrygująca – powiedziałem. – Choć chyba powinienem 
dobierać sprawy z większą wnikliwością. Podobno pewien adwokat w starożytnym Rzymie 
poprzysiągł sobie występować jedynie w słusznych, jego zdaniem, sprawach, tymczasem my 
zgadzamy się bronić ludzi, którzy nam słusznie płacą.
      – Zawsze możesz zmienić kancelarię. Ostatecznie, Quentinie, trzeba dbać o reputację. 
Nie dostosowuj się do okoliczności; jak o pracę chodzi, ty się przede wszystkim musisz czuć 
na miejscu.
      – Tak myślisz?
      Zapadał zmierzch. Hattie jakby ucichła – czyżbym się więc nagle nieznośnie 
rozgadał? Z uwagą przyjrzałem się jej twarzy; nic jednak nie wskazywało, skąd tak 
niespodziewana zmiana nastroju.
      – Bawiłeś mnie – rzekła nieobecnym tonem, tak jakbym miał tego nie usłyszeć.
      – Hattie?
      Spojrzała na mnie.
      – Przypomniało mi się, jak byliśmy dziećmi. Wiesz, że z początku miałam cię za 
głupca?
      – No, pięknie – zachichotałem.
      – Gdy się mną zajmowała ciocia, bo mama wciąż na co innego chorowała, a ojciec 
wywoził ją na wieś, ty przychodziłeś się ze mną pobawić. Tylko ty jeden umiałeś mnie 
rozśmieszyć, bo się zawsze śmiałeś z takich dziwacznych rzeczy, aż w końcu rodzice 
wracali... – wypowiedziała to rozmarzona, podnosząc kraj spódnicy, by jej nie poplamić 
mokrą ziemią.
      Później, kiedyśmy zmarznięci wrócili do domu, Hattie rozmawiała chwilę z ciotką – 
o wiele bardziej zasadniczą, niż gdy ją spotkałem po południu. Pani Blum zapytała, jak ma jej 
urządzić urodziny.
      – Faktycznie, ciociu, to niedługo – odparła Hattie. – Znów wyleciało mi to z głowy. 
No tak, ale w tym roku... – urwała posępnie.
      I prawie nie tknęła kolacji.
      A mnie ogromnie to zaniepokoiło. Tak jakbym się znowu zmienił w jedenastoletniego 
obrońcę – jej obrońcę. Hattie była mi tak bliska, że gdy coś ją trapiło, ja się też z tym 
zmagałem. Może więc tylko z egoistycznych pobudek próbowałem jej poprawić nastrój?... 
Tak czy inaczej, całym sercem życzyłem jej prawdziwego szczęścia.
      I pozostali goście – wśród nich mój wspólnik Peter – także starali się ją rozweselić, ja 
zaś – niby jakiś strażnik – pilnowałem, by przypadkiem ktoś jeszcze bardziej Hattie nie 
zafrasował...
      Choć muszę wyznać, że coś mi jednak utrudniało to zadanie. Mam na myśli 
wspomnianą ceremonię pogrzebu. Nie umiem rozsądnie wyjaśnić, na czym to właściwie 
polegało, a jednak – zupełnie zakłóciło me rytmy owego wieczoru.
      Znów przywołałem w myślach obraz uroczystości. Przemowy przyszło wysłuchać 
zaledwie czterech mężczyzn. Jeden z nich, nieco wyższy od reszty, stał z tyłu, zapatrzony 
w przestrzeń, tak jakby gdzieś w oddali widział prawdziwe źródło swego niepokoju. Później 
zaś, kiedy wszyscy skierowali się już ku drodze, zapamiętałem ponuro ich wykrzywione usta. 
I chociaż twarze żałobników były mi obce, ich także nie zapomniałem. Tylko jeden na 
moment zwolnił, jak gdyby przypadkowo usłyszał moje myśli. Krótko rzecz nazywając, 
uroczystość miała w sobie coś niegodnego; oto bowiem zmarł człek szczególny, lecz 
pochowany nie został z należnym mu szacunkiem.
      Bez reszty pochłonięty tym wspomnieniem, nie umiałem wesprzeć zasmuconej Hattie. 
I tylko – gdy wraz z ciotką wychodziła z przyjęcia (znacznie zresztą wcześniej niż inni 
goście) – skłoniłem się, taktownie wyrażając żal, iż tak prędko nas opuszczają. Kiedy 
niedługo potem Peter oznajmił, że czas już kończyć wieczór, odczułem wielką ulgę.
      – No, słucham, Quentin, co z tobą? – wybuchnął Peter, kiedyśmy wracali z kolacji 
wynajętą dorożką.
      W pierwszym odruchu chciałem mu opowiedzieć o pogrzebie, on jednak by nie 
zrozumiał, czemu aż tak mnie to zaprząta. Prócz tego minę miał tak poważną, iż zaraz się 
domyśliłem, że w istocie pytanie odnosi się do czegoś zgoła innego.
      – O co ci chodzi, Peter? – zapytałem.
      – Czyżbyś się zdecydował dziś jednak nie oświadczyć Hattie Blum? – wykrzyknął 
z głośnym westchnieniem.
      – Ja miałbym się oświadczać? A to czemu?
      – Za kilka tygodni skończy dwadzieścia trzy lata. Co dzisiaj, tu w Baltimore, czyni ją 
właściwie starą panną! Nie kochasz jej więc ani odrobinę?
      – Jak można nie kochać Hattie Blum? Daj spokój... Choć... Zaraz, zaraz, Peter! Skąd 
przypuszczenie, że mamy się zaręczyć, i to dzisiaj? Czy choć raz tobie wspomniałem, że mam 
wobec niej takie plany?
      – Skąd przypuszczenie...? Dziwne, bo ja doskonale pamiętam, że tego dnia i miesiąca 
zaręczyli się twoi rodzice. Tymczasem tobie wypadło to z pamięci i to akurat dziś 
wieczorem?!
      Rzeczywiście – całkiem o tym zapomniałem, co też nie zmienia faktu, iż nadal nie 
mogłem pojąć tak osobliwej konstatacji. Peter wyjaśnił mi potem, iż pani Blum była święcie 
przekonana, że wykorzystam tę kolację, by poprosić o rękę Hattie – a jako że, jej zdaniem, 
sugerowałem to, gdyśmy się spotkali parę godzin wcześniej, powiadomiła o tym i jego, 
i oczywiście dziewczynę, aby się przypadkiem nie zdziwili. Tak więc to ja nieświadomie 
przysporzyłem Hattie cierpień. To moja podłość ją zraniła!
      – A kiedy, jak ci się wydaje, byłaby na to lepsza pora? – ciągnął Peter. – Jeśli nie 
w tak ważną dla ciebie rocznicę?! Kiedy? To przecie jak słońce jasne.
      – Yyy... Nie zdawałem sobie sprawy... – wyjąkałem.
      – Jak mogłeś nie wyczuć, że ci to pisane? Że masz rozpocząć w życiu nowy okres? 
O, już do ciebie dojeżdżamy. Ufam, iż po tym wszystkim będziesz spał spokojnie. Biedna 
Hattie zapewne płacze teraz w poduszkę!
      – Wiesz dobrze, że nie chciałem jej sprawić bólu – odrzekłem. – Żałuję, że nie 
wiedziałem, czego się po mnie oczekuje... I że, jak widać, od dawna spodziewali się tego 
wszyscy wkoło...
      Peter chłodno przytaknął, uznawszy to zapewne za wyznanie winy.
      Chciałem się oświadczyć Hattie i chciałem ją poślubić! Samą swą obecnością 
nadawała sens mojemu życiu. Zawsze na jej widok, a też gdyśmy się nie mogli spotkać, już 
na samą myśl o niej promieniałem. Jednak znaliśmy się od tak dawna, iż nagłe wprowadzanie 
zmian w naszej zażyłości poprzez akt oświadczyn zdawało mi się niestosowne.
      – I nad czym tak dumasz? – spytał Peter, marszcząc brew, gdy zamykałem drzwi 
dorożki, by się z nim pożegnać.
      Z powrotem otwarłem drzwiczki.
      – Widziałem dzisiaj pogrzeb – odparłem, stwierdziwszy, że choć trochę zdołam się 
zrehabilitować. – Wiesz, tak mnie to rozstroiło, bo chyba... – urwałem, nie znajdując słów 
właściwych, by mu wytłumaczyć, jak mocno przeżyłem ową uroczystość.
      – Pogrzeb! Obcej osoby! – zawołał Peter. – A cóż ty, na miły Bóg, z cudzym 
pogrzebem masz wspólnego?
      
      Wiele – z czego wówczas jeszcze nie zdawałem sobie sprawy.
      Nazajutrz rano wstałem i narzuciwszy szlafrok, zszedłem do salonu, by przejrzeć 
gazetę, w nadziei, że lektura pozwoli mi się oderwać od zdarzeń minionego dnia. Istotnie, 
nawet gdyby mnie ktoś zdążył ostrzec, co przeczytam, zapewne wstrząsnęłoby to mną tak 
samo; tak silnie, iż... zupełnie zapomnę o swych wszelkich troskach. Otóż – gdy otworzyłem 
dziennik, zwrócił mą uwagę niepozorny nagłówek:
      „Zmarł Edgar Allan Poe”.
      Wpierw odłożyłem gazetę, lecz zaraz chwyciłem ją ponownie, odwracając stronice, 
aby poczytać o czym innym. I znów zatrzymawszy wzrok na owej krótkiej nocie, zacząłem ją 
powtarzać na głos:
      „Edgar Allan Poe, wybitny amerykański poeta, uczony i krytyk, zmarł w wieku lat 
trzydziestu ośmiu”.
      Przecież to niemożliwe! Miał lat trzydzieści osiem, a wiedzę – jakby żył sto razy 
dłużej... „Urodzony w naszym mieście”. Coś niebywałego! (Jakież to wszystko wydało mi się 
wątpliwe, nim zdążyłem się dowiedzieć znacznie więcej).
      Nagłe dotarł do mnie sens czterech słów:
      „Urodzony w naszym mieście”.
      Naszym? Nie była to wiadomość agencyjna, co znaczy, że zmarł w Baltimore. A więc 
też zapewne tu został pochowany. Czy miałby to być ów pogrzeb na rogu Greene i Fayette? 
Nonsens! Bo nędznego pochówku, co go tam oglądałem, nikt by się nie ośmielił nazwać 
uroczystością... Ot, złożenie do grobu – tak zapamiętałem tę żałosną w najwyższym stopniu 
„ceremonię”.
      Owego dnia w kancelarii Peter prawił mi niekończące się kazanie na temat mego 
zachowania wobec Hattie – lecz ja nie mogłem podjąć z nim dyskusji, zaintrygowany wieścią 
o śmierci poety. I posłałem dozorcy cmentarzyka list z prośbą o potwierdzenie mych 
domysłów. „Nieszczęsny Poe”, odpisał. Więc się nie myliłem! Spiesząc znów na pocztę, by 
sprawdzić, czy coś do mnie nie nadeszło, wciąż analizowałem w myśli okoliczność, której 
stałem się mimowolnym świadkiem.
      Chłód i bezduszność... To tak Baltimore pożegnało zbawcę naszej literatury, 
najbliższego mi pisarza i – kto wie – może nawet przyjaciela? Zupełnie nie umiałem 
opanować rosnącego gniewu, gniewu, który tłumi wszelkie inne uczucie. Niezdolny sprostać 
irracjonalnym emocjom, jakie się we mnie zaczęły piętrzyć owego popołudnia, jakże 
dotkliwie musiałem wtedy zranić Hattie! Był ulubionym mym autorem i zmarł 
przypuszczalnie gdzieś w pobliżu, lecz tu jednak chodziło o coś dla mnie znacznie 
ważniejszego. Niełatwo w paru zdaniach zawrzeć istotę rzeczy; trudno tłumaczyć, czemu ja – 
człek młody i pełen nadziei na przyszłość, człowiek, któremu każdy w mieście zazdrościł 
i sukcesów, i perspektyw – śmierć ową przeżyłem tak boleśnie.
      Niemniej spróbuję to nazwać. Otóż – nie mając wówczas tego świadomości – 
widziałem go ostatni, a raczej gdy tamtym było tak spieszno, ja jeden do końca patrzyłem, jak 
grudki ziemi zakrywają trumnę, jak to się dzieje co dzień z niezliczonymi bezimiennymi, 
anonimowymi ciałami.
      
      Trafił mi się klient nieboszczyk, a rozprawa miała się odbyć w dniu Sądu 
Ostatecznego.
      W taki to – sardoniczny – sposób odniósł się do rzeczy Peter kilka tygodni później, 
gdy rozpocząłem swe, brzemienne w skutki, dochodzenie. Mojemu wspólnikowi, mężczyźnie 
nieobdarzonemu wybitnym umysłem, trafiło się pewnie wygłosić sardoniczną uwagę 
najwyżej trzy, cztery razy w życiu, możecie więc sobie wyobrazić jego poruszenie, kiedy mi 
to powiedział. Peter – wysoki i krępy – był ode ranie zaledwie o kilka lat starszy, lecz 
wzdychał niby starzec, zwłaszcza na wspomnienie nazwiska Poe.
      Gdy byłem nastolatkiem, los mój określała fascynacja literackimi dziełami Edgara 
Poe, jak również, o czym wiecie, przywiązanie do Hattie Blum.
      Peter już jako młody chłopak odnosił się do mojego małżeństwa z Hattie tak, jakby 
chodziło o interes. Był ponad wiek roztropny; od sobie równych wiekiem rozsądniejszy. 
Kiedy zmarł mu ojciec, rodzice moi – za pośrednictwem Kościoła – wspomagali zadłużoną 
i niemal pozbawioną środków do życia panią Stuart, a mój ojciec zaczął go traktować jak 
drugiego syna. Z wdzięczności Peter z całą pokorą i bezkrytycznie przyswoił sobie jego 
światopogląd – czego po mnie dość trudno byłoby oczekiwać. Toteż wielu obcych 
postrzegało Petera jako prawowitego Clarka, mnie zaś jako marnego pretendenta do 
nazwiska.
      Dość powiedzieć, że Peter wyrażał się o mych upodobaniach literackich identycznie 
jak ojciec. „Ten cały Edgar Allan – nierzadko obaj mawiali – ten Poe, którego czytasz z takim 
zapałem, to autor niegustownie osobliwy”. Czytanie książek po to, aby zagłuszyć nudę, 
uważali za zwykłą rozpustę, przydatną światu w równym stopniu jak popołudniowa drzemka. 
Literatura powinna uwznioślać, nie zaś – jak fantazje Poego – paraliżować ducha!
      Tak zresztą widziała jego sztukę większość, a ja sam z początku... również. Po raz 
pierwszy zetknąłem się z jego twórczością jeszcze jako chłopiec, przeczytawszy 
w „Gentleman’s Magazine” opowieść zatytułowaną William Wilson. Przyznaję: niewiele 
z niej zrozumiałem. Nie potrafiłem tam odnaleźć początku ani końca, ani też określić, co 
wzięło się z rozumu, a co z szaleństwa. Metaforycznie rzecz ujmując, usiłowałem wczytywać 
się w historię za pomocą zwierciadła. Wreszcie doszedłem do wniosku, że w pismach 
ilustrowanych nie publikują geniusze, a Poe genialnego talentu żadną miarą nie posiada.
      Lecz przecież byłem chłopcem. I zdanie o pisarzu zmieniłem dopiero, przeczytawszy 
jeden z utworów, w jakich celował, to jest opowieść detektywistyczną pod tytułem Zabójstwo 
przy rue Morgue. Jej główny bohater, młody Francuz C. Auguste Dupin, rozwiązuje zagadkę 
wstrząsającej zbrodni na dwóch kobietach. Ciało jednej zostaje znalezione w paryskim domu, 
wepchnięte do kominka nogami do góry. Matce jej zaś poderżnięto gardło tak okrutnie, że 
gdy policja próbuje podnieść zwłoki, głowa odrywa się od tułowia. Obłąkana istota, która 
popełniła tę makabrę, nie tknęła zostawionych w pokojach na widoku kosztowności. 
Szczególny charakter morderstw wprawił w najwyższe zdumienie paryską policję, a także 
dziennikarzy i świadków. Wszystkich – prócz C. Auguste Dupina.
      Który wiedział.
      Rozumiał, iż poprzez swą tajemniczość przestępstwa owe stają się łatwe do 
rozwikłania, bo tak się wyróżniają na tle popełnianych co dnia trywialnych zbrodni. Policja 
i dziennikarze uznali, iż morderstw tych w żadnym wypadku nie mógł popełnić człowiek. 
Rozumowanie Dupina oparte było na metodzie, którą Poe określił „teorią możliwości”, 
polegającej na stosowaniu wyobraźni w celach analitycznych; za pomocą analizy zaś 
detektyw miał się wznieść na imaginacji wyżyny. Metodę ową wykorzystując, Dupin 
wykazał, iż upiornych zbrodni dopuścił się rozwścieczony złym traktowaniem przez ludzi... 
orangutan.
      Z perspektywy zwykłego obserwatora szczegóły pozornie mogłyby zostać odczytane 
jako czysty absurd. Gdy tylko jednak podważymy wiarygodność całej sytuacji, wszystko, co 
w niej złożone, zaczyna się układać w logiczny ciąg wydarzeń. Poe ostrzy ciekawość 
czytelnika do granic nieopisanych i trzeba to podkreślić: z duszą. Historie, gdzie tak istotną 
rolę odgrywa ta teoria, zdobyły ogromne uznanie masowego odbiorcy, aczkolwiek – moim 
zdaniem – wbrew intencjom autora. Czytelnik przypadkowy z satysfakcją śledził, jak się 
rozwiązuje rzecz nierozwiązywalna, artyście jednak chodziło o coś zdecydowanie 
ważniejszego. „Moim ostatecznym celem jest czysta prawda”* – mówi do swego przyjaciela 
Dupin. Otóż, w moim pojęciu, Edgar Poe dążył wyłącznie do prawdy i, jak chodzi o recepcję 
jego twórczości, to właśnie było dla wielu najbardziej niepojęte i straszne. Rzecz bowiem nie 
w tym, iż pragnie się zgłębić tajemnicę; o ponadczasowej głębi opowieści stanowi ludzki 
umysł.
      I oto ja, czytelnik, odkryłem coś nowego – wspólność odczuwania. Za sprawą słów 
autora poczułem się nagle mniej osamotniony w świecie. Być może właśnie dlatego 
okoliczność jego śmierci, dla innych absorbująca co najwyżej dwie doby, na mnie wywarła 
wrażenie tak ogromne.
      Ojciec mój mówił, że prawdy szukać należy w umysłach trudniących się uczciwą 
pracą dżentelmenów, nie zaś w potwornych i absurdalnych powiastkach byle pismaka 
z ilustrowanego magazynu. Dla niego Geniusz był bezużyteczny. Mawiał, iż od żołnierzy 
pełniących służbę w armiach świata wymaga się spełniania prostych życiowych obowiązków, 
a Pracowitość i Przedsiębiorczość są w większej cenie od Geniuszu, właściwości zbyt 
kruchej, by mogła komuś dać zaistnieć. Sam wprawdzie trudnił się hurtowym pakowaniem 
żywności, wyznawał jednak pogląd, iż młody człowiek powinien zostać prawnikiem, 
ponieważ, lubił podkreślać, profesja ta gwarantuje sukces. Peterowi zaś prospekt takiej 
kariery objawił się krainą wiecznej szczęśliwości.
      Osiągnąwszy wiek dojrzały, Peter podjął praktykę w poważanej kancelarii 
adwokackiej i terminując tam, został zauważony jako autor gruntownego Skorowidza prawa 
Maryland od roku tysiąc osiemset trzydziestego czwartego do tysiąc osiemset czterdziestego 
trzeciego. Wkrótce potem ojciec mój wyłożył środki finansowe na jego prywatną kancelarię 
i wtedy też stało się oczywiste, iż mam się uczyć i pracować pod kierunkiem przyjaciela. Jeśli 
mnie pamięć nie myli, to nawet mi nie postało w głowie, by się owemu planowi sprzeciwić.
      „Prawdziwy z ciebie szczęściarz – pisał do mnie Peter, gdy jeszcze studiowałem. – 
Dostaniesz wespół ze mną znakomite biuro pod patronatem Twego Ojca i będziesz się mógł 
ożenić, gdy tylko dusza zapragnie. Widzę, jak co rusz ślą ci uśmiechy najpowabniejsze 
i dobrze sytuowane panny w naszym mieście. Gdybym był na Twoim miejscu, gdybym był 
choć w połowie jak Ty, Quentinie Clark, przystojny, oj, dobrze bym ja wiedział, jak sobie 
zapewnić luksus i beztroskę w towarzystwie!”
      I tak oto jesienią 1849 roku, kiedy – parę stronic wcześniej – rozpocząłem tę 
opowieść, miałem zajęcie tak pewne, że prawie nawet go nie dostrzegałem. Z Peterem 
Stuartem współpracowało się doprawdy idealnie. Rodzice już mnie opuścili... Zginęli razem 
w wypadku powozu, w czasie podróży ojca do Brazylii w interesach. Wraz z odejściem ojca 
straciłem doradcę i przewodnika. Choć życie, jakie mi urządził, mimo iż był nieobecny, 
toczyło się swoim torem: Hattie, Peter, zamożni klienci co dnia odwiedzający kancelarię, 
moja rodzinna rezydencja w cieniu wiekowych topoli, nazwana na cześć mej matki „Glen 
Elizą”... Wszystkim zdawała się kierować bezgłośna a niezawodna machina. Do chwili 
śmierci Poego.
      W młodzieńczej swej egzaltacji miałem wieczną potrzebę przekonywania innych 
o doniosłości pochłaniających mnie spraw. I byłem w stu procentach pewny, że zawsze mi się 
to uda. Przypominam sobie, jak to po raz pierwszy oznajmiłem Peterowi, iż powinniśmy 
roztoczyć opiekę nad Edgarem Poe, uznawszy, że przyjaciel ulegnie mej prośbie – o czym 
z kolei niezwłocznie dam znać listownie autorowi.
      Pierwsze moje pismo do Edgara Poe, z szesnastego marca 1845 roku, dotyczyło 
wątpliwości, jaka się we mnie zrodziła po lekturze świeżo wtedy wydanego poematu Kruk. 
Otóż w strofach kończących utwór widzimy kruka siedzącego na popiersiu Pallas Ateny 
ponad drzwiami. W ostatniej zwrotce ów szelmowski tajemniczy ptak dalej nawiedza 
młodzieńca – być może już na wieki:
      
   Jego wzrok nieporuszony snem lśni, jaki śnią demony. Lampa rzuca blask 
przyćmiony i w dół spływa cień zwierzęcy. Z tego cienia na podłodze duszy mej 
już żadne ręce Nie podniosą – NIGDY WIĘCEJ*.
      
      Jeśli jednak kruk na framudze drzwi przysiada, jakiej to lampy światło z tyłu ma 
rzucać cień jego na podłogę? Z właściwą sobie porywczością zwróciłem się z pytaniem owym 
do Poego, by móc stworzyć jak najdogłębniejszy obraz przedstawionych w poemacie 
okoliczności. Prócz pytania w liście załączyłem należność za subskrypcję nowego, 
wydawanego w owym czasie przez pisarza, magazynu pod tytułem „The Broadway Journal”, 
by sobie zapewnić dostęp do wszystkiego, co tylko wyjdzie spod jego pióra.
      Gdy po kilku miesiącach nie doczekałem się ani odpowiedzi, ani jednego choć numeru 
„Broadway Journal”, napisałem do Poego znowu. A że i tym razem bez skutku, 
wystosowałem skargę do nowojorskiego współpracownika pisma, domagając się całkowitego 
zwrotu kosztów subskrypcji, bo się ostatecznie zniechęciłem do jego lektury. Pewnego dnia 
pocztą odesłano mi owe trzy dolary, wszakże wraz z listem.
      Od Poego.
      Jakże zdumiało mnie i zarazem podniosło na duchu, że tak wielki wizjoner decyduje 
się poświęcić czas na odpisanie swemu nieznanemu i ledwie dwudziestotrzyletniemu 
czytelnikowi! Co więcej, Poe wyjaśnił mi nawet zagadkę rzeczonego cienia: „W moim 
wyobrażeniu wysoko ponad drzwiami i popiersiem, na ścianie, umieszczony został kinkiet – 
co się spotyka w wielu angielskich pałacach, jak również niektórych zasobniejszych domach 
w Nowym Jorku”.
      Tak oto, specjalnie dla mnie, twórca wytłumaczył pochodzenie cienia! Podziękował 
mi też za opinię i zachęcił do przesyłania dalszych. Tytułem usprawiedliwienia dodał, iż na 
skutek kolejnej porażki w konflikcie „sztuka a pieniądze” jego wspólnicy z „Broadway 
Journal” doprowadzili do zamknięcia publikacji. On sam zresztą traktował owo czasopismo 
jedynie jako tymczasowy dodatek do innych swoich przedsięwzięć. Być może, proponował – 
spotkamy się kiedyś osobiście, a wtedy zwierzy mi się ze swych planów i spyta o radę w tej 
materii. „Jak chodzi o kwestie prawne, jestem zupełnym ignorantem”, zaznaczył.
      Od roku 1845 do października 1849 napisałem doń dziewięć listów. Odpisał mi cztery 
razy, uprzejmie i ze szczerością, no i do tego własnoręcznie.
      Z największym zapałem donosił mi o chęci stworzenia własnego czasopisma, które 
miało się nazywać „The Stylus”. Dotychczas przez lata zajmował się redakcją cudzych 
magazynów. „The Stylus” miało zaś wreszcie umożliwić geniuszom, którzy kierują się przede 
wszystkim czuciem, triumf nad utalentowanymi, a więc – racjonalistami. Nie byłoby tam 
miejsca dla tekstów poślednich, lecz tylko dla wybitnie klarownych i, rzecz najistotniejsza, 
zawierających prawdę.
      Czekał na swą wymarzoną publikację w nieskończoność. Latem, przed śmiercią, pisał 
do mnie, że gdyby jego szanse na sukces mogły przez to wzrosnąć, czekałby tak nawet i do 
Sądu Ostatecznego! Choć, dodał w następnym zdaniu, pierwszy numer spodziewa się wydać 
już w styczniu przyszłego roku.
      Pełen entuzjazmu, miał się wkrótce wybrać do Richmond celem zdobycia funduszy 
i poparcia, a gdy sprawy potoczą się po jego myśli – czytałem – wówczas ma 
zagwarantowane powodzenie przedsięwzięcia. Musiał jednak zgromadzić środki, jak również 
– pozyskać subskrybentów. Niestety, wciąż mu w tym przeszkadzano. Prasa tak zwana 
branżowa rozpuszczała pogłoski o jego rzekomych nietypowych a niemoralnych nawykach, 
podawała w wątpliwość zdrowie psychiczne, plotkowała o niestosownych flirtach oraz 
o braku umiaru. Wrogowie, jak się wyraził, wiecznie skakali mu do gardła za to, iż z całą 
rzetelnością recenzował ich utwory i bezceremonialnie wytykał brak oryginalności 
powszechnie uznanym autorom w rodzaju Longfellowa czy Lowella. Obawiał się, że niechęć 
ze strony miernot zniweczy jego wysiłek; był bowiem przedstawiany jako niegodny 
i nieprzystojny opój.
      I wtedy właśnie spytałem, z prostotą może nadmierną. Czy prawdą są pomówienia 
owe i oskarżenia, jakie słyszałem całe lata? Czy rzeczywiście on, Edgar Poe, to pogrążony 
w występku pijaczyna?
      Odpisał bez cienia urazy czy wywyższania się. Uroczyście przysięgając – mnie, 
nieznajomemu i nad wyraz aroganckiemu – że zachowuje całkowitą wstrzemięźliwość. 
Zapewne ktoś z czytelników stwierdzi, iż nie miałem podstaw, by mu wierzyć, w pełni 
jednakże zaufałem tu swej intuicji. I w kolejnym piśmie odpowiedziałem, że słów jego nigdy 
nie ośmielę się podważyć. Lecz nim zakleiłem kopertę, dopisałem tam coś jeszcze.
      Uznawszy, że postępuję słusznie, zaproponowałem mianowicie skarżyć każdego, kto 
– chcąc uniemożliwić mu wydanie magazynu – obciąży go fałszywym oskarżeniem. 
Kancelaria nasza występowała już w imieniu kilku lokalnych periodyków, posiadałem zatem 
wymagane w podobnych sprawach doświadczenie. Zobowiązałem się sprawować pieczę nad 
geniuszem Poego, tak jak jemu było przeznaczone zdumiewać czytelników.
      „Dziękuję panu za obietnicę dotyczącą «The Stylus» – odpisał mi na to w kolejnym 
liście. – Naprawdę zechciałby pan udzielić mi pomocy? Muszę już kończyć. Polecam panu 
swe sprawy bez zastrzeżeń”.
      
      Było to krótko przed wyjazdem Poego na wykłady do Richmond. Ośmielony 
odpowiedzią, napisałem doń po raz kolejny, zadając niezliczone pytania związane 
z rzeczonym magazynem, jak również, u kogo zamierza ubiegać się o fundusze. 
Spodziewałem się, iż odpisze z podróży, dlatego też regularnie chodziłem na pocztę, gdy zaś 
uniemożliwiał mi to natłok zajęć – sprawdzałem zamieszczane w prasie codziennej rejestry 
pism oczekujących.
      I wprost zaczytywałem się w utworach Poego. Zwłaszcza po śmierci rodziców. Dla 
wielu był to wyraz złego gustu; jakże w takim momencie zajmować się literaturą, gdzie tyle 
miejsca poświęca się właśnie śmierci... A jednak – choć w jego twórczości śmierć nie jest 
tematem przyjemnym, to przecież równocześnie nie stanowi tabu. Ani też – nie stanowi 
końca. Śmierć to doświadczenie, któremu kształt nadają żywi. Jak głosi teologia, duch trwa 
poza ciałem, i Edgar Poe podzielał taki pogląd.
      Peter, rzecz jasna, w owym czasie był zdecydowanie przeciwny temu, abyśmy 
prowadzili sprawy „The Stylus”.
      – Wolałbym sobie, psiakrew, uciąć rękę, niż marnotrawić czas na jakieś poronione 
magazyny literackie! I prędzej zginę pod kołami omnibusu, niźli...
      Z pewnością się domyślacie, jakie też miał intencje.
      W istocie obiekcje Petera brały się z tego, iż nie umiałem mu odpowiedzieć, gdy mnie 
pytał o nasze honorarium.
      O Poem wciąż bowiem pisano, że jest bez grosza. Czemuż więc mielibyśmy 
podejmować ryzyko, na jakie nie stać innych? – tak właśnie widział to Peter. Dla mnie zaś, na 
co zwróciłem mu uwagę, rzecz nie stanowiła problemu; pismo odniesie duży sukces, toteż nie 
ma powodu martwić się o zapłatę.
      Choć tak naprawdę chciałem go zapytać, czy czasem nie zdarza mu się mieć poczucia, 
iż prawnicza rutyna najzwyczajniej w świecie go gubi? Czy to honorarium jest aż takie 
ważne? Czy nie chciałby po prostu bronić wartości wysokich, które wszyscy dokoła pragną 
tylko bezcześcić? Czy przypadkiem nie chciałby tego zmienić, nawet i za cenę odmienienia 
siebie? Argumentacją tą niczego jednak bym nie zdziałał. Po śmierci Poego Peter – 
w skrytości ducha – ucieszył się, że wreszcie ma sprawę za sobą.
      Ja nie, w najmniejszym stopniu. Kiedy czytałem rozmaite poświęcone poecie, a pełne 
przykrych uwag, gazetowe „panegiryki” – rosło we mnie pragnienie, by bronić jego honoru, 
i jak nigdy dotąd czułem, że powinienem coś z tym zrobić. Gdy żył, mógł bronić się sam. 
Najwyższy mój gniew wzbudziło, że całe to tałatajstwo nie zadowala się ubarwianiem 
ujemnych aspektów życia poety, lecz – niby rój much wygłodniałych – skupia się nad 
okolicznością jego śmierci. Tak przecież – w pojęciu owych monstrów – musiał wyglądać 
upadek wszelkiej moralności. Podły, fatalny kres Poego stał się dla nich symbolem, rzec 
można: ukoronowaniem, jego mrocznej egzystencji i – naturalnie – niezdrowo 
ukierunkowanej drogi twórczej. „Cóż za nędzny to koniec!” – jak gdzieś przeczytałem.
      Jakiż nędzny koniec!
      A niezrównany jego geniusz? A kunszt literacki? A umiejętność poruszania pozornie 
nieczułego odbiorcy?!... Gdzieżby?! Wszak lepiej kopać trupa, tratować, tłuc, znieważać!
       „Warto nawiedzić grób Poego – doradzał ten sam autor – gdyż samo już gęste tam 
powietrze jest dla nas głęboką przestrogą”.
      Pewnego dnia oświadczyłem, iż trzeba coś z tym zrobić.
      – Hm, sprawy się już wnieść nie da – stwierdził ze śmiechem Peter. – Gość wącha 
kwiatki od spodu, więc żaden z niego klient! Daj pokój, nam i jemu.
      I począł gwizdać znaną piosenkę. Jak zwykle, gdy był niekontent – nawet i podczas 
rozmowy.
      – Nuży mnie marnie opłacana praca, do której nie mam przekonania, Peter – 
powiedziałem. – Zobowiązałem się dbać o jego interesy. Obiecałem. I proszę, nie mów mi, 
przyjacielu, że śmierć niweczy obietnice.
      – A może zgodził się na pomoc po to tylko, abyś mu wreszcie przestał wiercić dziurę 
w brzuchu... – Widząc, że słowa te mnie ranią, Peter dodał życzliwie: – Spróbuj dopuścić i to, 
mój drogi.
      Tu przypomniała mi się myśl zawarta w jednym z pism Poego do mnie: „«The Stylus» 
to największy cel mojego życia. Jeżeli tylko nie umrę, na pewno go osiągnę”. W tym samym 
liście też nalegał, bym przestał z góry pokrywać koszty jego korespondencji. Podpisując się 
„Pański przyjaciel”.
      Odpowiedziałem tymi samymi słowy, prostymi, wypisanymi zwykłym atramentem. 
Pod nimi zaś umieściłem niczym przysięgę swe imię. Jakże więc nagle miałbym nie spełnić 
przyrzeczenia?!
      – Nie mogę – odparłem Peterowi. – On czuł, że bym go bronił.


2

      Zagrożenie nadeszło w poniedziałek po południu. Nie użyto broni palnej ni miecza, ni 
sztyletu; nikogo też nie próbowano wieszać (skądinąd wcale się nie spodziewałem, by coś 
podobnego mnie spotkało). Znacznie silniejsze się bowiem okazało zdumienie, które tego 
dnia przeżyłem. Od dłuższego czasu regularnie odwiedzałem czytelnię w Baltimore. 
Rozpocząwszy właśnie proces pewnego sławnego dłużnika, byliśmy zobowiązani zgromadzić 
najrozmaitsze wycinki prasowe. W okresach wzmożonej pracy Peter najchętniej zaszywał się 
w naszej kancelarii, niby marynarz w koi, w ogóle nie widując dziennego światła, mnie zaś 
przypadały wtedy wizyty w bibliotece celem prowadzenia niezbędnych badań. Przy tej akurat 
okazji postanowiłem również dowiedzieć się szczegółów życia i śmierci Edgara Poe.
      W notach biograficznych pisarza, których przybywało, w miarę jak rozchodziła się 
wieść o jego zgonie, najczęściej wymieniano tytuły kilku poematów (na przykład Kruka czy 
Ulalume); pisano, gdzie odnaleziono ciało (w gospodzie Ryana – tego dnia również lokalu 
wyborczym, na rogu High Street i Lombard Street), gdzie i kiedy zmarł (w szpitalnym łóżku, 
w niedzielę siódmego października) i tak dalej. Dalsze artykuły związane z postacią Poego 
zaczęły się również pojawiać w poważnych dziennikach wydawanych w Nowym Jorku, 
Richmond i Filadelfii – przy czym autorzy ich zajmowali się głównie sensacyjnym 
charakterem zdarzeń. I tego rodzaju wzmianki też udawało mi się znaleźć w naszej czytelni. 
Wzmianki! Doprawdy, cóż za słowo!
      Życie Edgara Poe ukazano jako sromotną porażkę. Obdarzony wybitnym umysłem, 
roztrwonił swój cały potencjał. Cudownie wzniosłe poematy i przedziwne opowieści, jakie 
tworzył, nader często nosiły stygmat jego łajdactwa i nędzy. Był nałogowym pijakiem 
i szubrawcem; żył oraz umarł w hańbie, szargając swymi pismami zdrową, solenną 
moralność. Jak określił któryś z nowojorskich dziennikarzy – zapewne niewielu zechce za 
nim tęsknić. I wkrótce zostanie zapomniany.
      Przekonajcie się zresztą sami:
      „Zmarł Edgar Allan Poe. Okoliczności śmierci pozostają nieznane. Nastąpiła nagle, 
z tego zaś, iż w Baltimore, mamy podstawy przypuszczać, że znajdował się w drodze 
powrotnej do Nowego Jorku. Wieść owa pewnie zaskoczy – lecz nie zasmuci wielu”.
      Nie mogłem ścierpieć, że tak profanują jego imię. Napawało mnie to odrazą, ale też, 
z drugiej strony, pragnąłem wyczytać wszystko, co o nim napisano, choćby i bezpodstawnie. 
(Czyż nie osobliwą drogą porusza się ludzki umysł? Im bardziej to wszystko było niegodne 
i niesłuszne, tym większe wzbudzało me zaciekawienie!)
      I tak nadeszło owo zimne, dżdżyste popołudnie, gdy barwa nieba w środku dnia 
niczym się od szóstej rano ani wieczór nie odróżnia. Spowijająca wszystko mgła zdawała się 
ranić twarz, przebijać oczy i wpływać wprost do gardła.
      Gdy szedłem sobie do czytelni, wpadł na mnie raptem jakiś człowiek. Mniej więcej 
mego wzrostu i przypuszczalnie w wieku, jaki osiągnąłby mój ojciec, gdyby, rzecz jasna, nie 
zmarł. Z pozoru – lecz tylko z pozoru – zderzenie to było przypadkowe; jegomość dziwnie 
nienaturalnie wykręcił bowiem ciało, aby mnie szturchnąć łokciem. Nie było to uderzenie, 
a raczej klepnięcie lekkie.
      Czekałem na przeprosiny.
      Lecz usłyszałem ostrzeżenie:
      – Lepiej się, Clark, nie mieszaj w sprawy tych, co na marach leżą.
      Spiorunował mnie wzrokiem, niby tnąc gęste powietrze – i ledwie zdążyłem 
pomyśleć, rozwiał się jakby we mgle. Odwróciłem się, sądząc, że może te słowa nie były 
kierowane do mnie.
      No, ale wypowiedział przecież me nazwisko. To ja nazywałem się Quentin Hobson 
Clark, liczyłem dwadzieścia siedem wiosen i pracowałem jako pełnomocnik w sprawach 
kredytów hipotecznych oraz długów. Nosiłem nazwisko Clark i to pod moim adresem padła 
owa pogróżka.
      Nie miałem pojęcia, co z tym począć. Zmieszany, wypuściłem z rąk notatnik, ten zaś 
nieprzystojnie się otworzył. I w chwili kiedym go podnosił, aby przez przypadek nie został 
zdeptany i zbrukany – uzmysłowiłem sobie, ile wysiłku włożyłem dotąd w swe badania. 
Praktycznie na każdej stronie widniało nazwisko „Poe”. I wtedy też do mnie dotarło, że 
nieznajomemu chodziło o poetę.
      Muszę się tutaj przyznać, iż reakcja moja na tę okoliczność mocno zdumiała mnie 
samego. Uspokoiłem się i wyciszyłem do tego stopnia, że gdyby to dotyczyło innej naszej 
sprawy, z pewnością ogromnie zaimponowałbym Peterowi. W przeciwieństwie do niego, 
urodzonego prawnika, którego ekscytował najbanalniejszy proces czy też oświadczenie – ja 
ani trochę nie czułem swej profesji. Mimo że niewątpliwie w dziedzinie tej byłem bystry, 
zdolności i pasja nigdy nie szły u mnie w parze, choćbym co do słowa wykuł Blackstone’a 
i Coke’a. Tymczasem jednak miałem klienta i sprawę, z której nie zrezygnowałbym żadną 
miarą. Czułem się jak największy prawnik świata.
      Oprzytomniawszy, zanurkowałem w morze parasoli i prędko namierzyłem 
prześladowcę. Szedł teraz wolnym krokiem niby na letnim spacerze! Niestety, uległem 
złudzeniu, był to bowiem ktoś inny. Jak wkrótce się przekonałem, w obłokach mgły każdy – 
czy to powabna dama, czy też parias – przypominał obiekt mych gorączkowych poszukiwań. 
Wszyscyśmy się jakby złączyli w jedno; opar zakłócił granice i kierunki. No i odniosłem 
wrażenie, jak gdyby każdy z mijanych (krokiem swym oraz gestem) uparł się udawać tego 
właśnie człowieka, zjawę, której tak wypatrywałem.
      Wreszcie na którymś rogu mgłę przeniknęło światło lampy – z okna częściowo 
skrytego w suterenie. Jak się zorientowałem, latarnia miała dyskretnie wskazywać wejście do 
tawerny, bez namysłu więc zbiegłem na dół, do środka i przecisnąwszy się przez grupki 
mężczyzn z kieliszkami, na krańcu długiego stołu ujrzałem pochylonego kogoś, w znoszonym 
wytwornym płaszczu, jaki miał na sobie Upiór.
      Chwyciłem go za ramię.
      Zaskoczony mężczyzna, widząc me wzburzenie, niepewnie uniósł głowę.
      – Omyłka, sir! Omyłka! Poważnie się omyliłem! – wykrzyknął i zaraz umilkł, 
oszołomiony alkoholem.
      To również nie był on.
      – Przecież to Watchman – oznajmił jowialnym szeptem siedzący obok pijaczyna. – 
John Watchman. Jego zdrowie, biedaka! I pańskie, jeśli nie masz nic przeciwko temu!
      – John Watchman – powtórzyłem zgodliwie, choć wtedy nazwisko owo nic dla mnie 
nie znaczyło (natknąłem się wprawdzie na nie gdzieś w gazecie, lecz wyrzuciłem z pamięci).
      Rzuciwszy mu garść miedziaków, by miał za co pić dalej, szybko opuściłem ten 
przybytek, wznawiając poszukiwania.
      Prawdziwy winowajca mi się objawił, gdy mgła nieco opadła. Przez moment, paniką 
ogarnięty, odniosłem wrażenie, jakby go teraz ścigali wszyscy przechodnie.
      Wspomniałem, że Upiór był mojego wzrostu? Choć nie chcę przez to powiedzieć, iż 
w jakikolwiek sposób mnie on przypominał. W istocie chyba ja jeden na ulicy różniłem się od 
obiektu mej pogoni. Włosy barwy kory drzewa miałem starannie ułożone, moją zaś rozsądną, 
ogoloną drobną twarz nieraz nazywano chłopięcą. Mój Fantom był pokaźniejszej postury. 
Nogi miał prawie dwakroć dłuższe, tak więc, mimo iż raz po raz mocno przyspieszałem 
kroku, wciąż dzielił mnie od niego znaczny dystans.
      Biegnąc przez chropawą, szorstką mgłę, zmagałem się z bezładem obłąkańczych 
myśli, które łączyło to tylko, iż wbrew wszelkiej logice wprawiały mnie w nieopisaną 
ekscytację. Raz kogoś potrąciłem i po chwili znów kogoś, a w pewnym momencie wpadłem 
na jegomościa tak masywnego, że niewiele brakowało, a zostałbym przezeń zmiażdżony na 
chodniku z czerwonej kostki. Pośliznąłem się i zachlapałem błotem ubranie z lewej strony. 
I oto, nie wiedzieć kiedy, znalazłem się na ulicy sam. Wokół nie było widać żywej duszy.
      Zamarłem w bezruchu.
      Zgubiwszy swą ofiarę (a może to on zgubił swoją?), zyskałem ostrość widzenia, jak 
gdybym włożył okulary. I oto gdzie przystanąłem: bodaj dwadzieścia metrów przed 
prezbiteriańskim cmentarzykiem, na którym pochyło sterczące z ziemi kamienne płyty jawiły 
się ledwie o pół tonu ciemniejsze od powietrza. Czyżby zawiódł mnie tu właśnie Upiór, za 
którym się uganiałem przez pół miasta? A może dawno już udał się w swoją stronę, gdy ja 
tymczasem dotarłem do miejsca wiecznego spoczynku Edgara...? Wiecznego; nie tak 
należałoby to nazwać.
      
      Wiele lat wcześniej, gdy byłem chłopcem, zdarzył mi się raz w pociągu incydent, 
który powinienem tu przytoczyć. Jechałem wraz z rodzicami. Mimo że w wagonach dla 
kobiet zezwalano też siadać podróżującym z nimi członkom rodziny, ten był akurat tak 
zatłoczony, że mogła w nim zostać tylko moja matka. Ojciec i ja zaś ulokowaliśmy się kilka 
wozów dalej, no i co jakiś czas wędrowaliśmy odwiedzać matkę w przedziale, gdzie panował 
zakaz plucia oraz przekleństw. Po powrocie z kolejnej wyprawy chciałem zająć nasze 
miejsce, lecz chwilę przedtem siadło tam dwóch dżentelmenów. Kiedy uprzejmie wyjaśniłem, 
że się omylili, jeden z nich wpadł w gniew, krzycząc, że nam nie ustąpi.
      – Po moim trupie – ostrzegł rozsierdzony.
      – Tak, zrobię to – odparłem. – Jeśli pan nie wstanie, to na nim usiądę.
      – Coś, smarkaczu, powiedział?
      Wtedy – z równym spokojem – powtórzyłem idiotyczne zdanie.
      Wyobraźcie mnie sobie jako szczupłego, rzec można: chuderlawego, piętnastolatka. 
Uprzedzająco grzecznie mogłem go przecież przeprosić i rychło się oddalić w celu 
znalezienia gdzieś miejsc wolnych, chociaż gorszych. Ciekawi was zapewne i ów drugi 
intruz. Otóż, co się dało wywnioskować z podobieństw ich twarzy, był on przypuszczalnie 
bratem tamtego pieniacza. Jednak – jednostajnie kiwał głową i wpatrywał się w przestrzeń – 
widocznie nieco na umyśle ograniczonym.
      Chcielibyście też wiedzieć, skąd wzięła się taka ma reakcja. W obecności ojca, który 
mi dotąd w drodze towarzyszył nieprzerwanie, nie czułem się ani trochę zagrożony. Ojciec 
mój zawsze panował nad całym otoczeniem. Uznawszy wobec tego, iż ja również z łatwością 
potrafię nagiąć rzeczywistość do swych potrzeb, doznałem przykrego rozczarowania.
      No, cóż: skończę opowieść.
      Nim do mnie ojciec dołączył, drab zdążył dotkliwie pobić mnie po twarzy i po głowie. 
Niecałą minutę później – po interwencji rodzica konduktor wyprosił intruzów do drugiego 
wagonu i zadbał, by na najbliższej stacji zostali obaj wysadzeni.
      – Czemuś tak postąpił, chłopcze? – spytał ojciec, gdy oszołomiony leżałem w poprzek 
naszych miejsc, twarzą na dół.
      – Musiałem, ojcze! Bo cię tu nie było!
      – Sprowokowałeś obcego, co się mogło skończyć nawet śmiercią. Czegóż to chciałeś 
dowieść, Quentinie Hobsonie Clarku, słucham?
      Ujrzałem przez załzawione oczy, jak udzielając mi pouczeń, stoi nade mną 
opanowany jak zwykle, i wtedy uświadomiłem sobie różnicę między nami.
      Teraz zaś przypomniało mi się niedawno usłyszane ostrzeżenie: „Lepiej się, Clark, nie 
mieszaj...”. Obraz Upiora utkwił mi w umyśle jak ów demon z pociągu. Ach, jakże chciałem 
się tym z kimś podzielić! Wówczas zatrzymała się u mnie na parę dni stryjeczna babka, żeby 
mi trochę pomóc w gospodarstwie. Czy mogłem jej powiedzieć o rzeczonej pogróżce?
      „Bo się nie powinno było nigdy ci popuszczać” – rzekłaby mi pewnie coś w tym stylu. 
Że była siostrą dziadka z ojca strony, więc również i na co dzień hołdowała surowym 
zasadom, wedle których prowadził swoje przedsiębiorstwo. Pod niebiosa chwaliła „niezłomny 
anglosaski jego światopogląd”. Oddanie swe dla ojca po części przelała też na mnie, 
roztaczając nade mną czujną opiekę.
      Lecz się jej nie zwierzyłem i wkrótce wyjechała z „Glen Elizy”. (Czy powiedziałbym 
wszystko ojcu, gdyby przy życiu został?)
      Chciałem opowiedzieć o zdarzeniu Hattie Blum, która zawsze słuchała mnie z ochotą. 
Po śmierci rodziców ona jedna naprawdę rozumiała, iż dla mnie wcale nie umarli, i wspierała 
każdą kolejną rozmową, dając mi odczuć, że takie podejście uważa za naturalne. Lecz że jej 
nie spotkałem od owego wieczoru, kiedy to mieliśmy się zaręczyć, nie wiedziałem, jak by się 
odniosła do całej owej sprawy.
      Zagadkowe zdanie intrygowało mnie i w równym stopniu napawało lękiem. „Lepiej 
się, Clark, nie mieszaj w sprawy tych, co na marach leżą”. Przestrzegając, Upiór zarazem 
utwierdził mnie w przekonaniu, iż jednak można się w to mieszać. Tak więc, innymi słowy, 
coś mógłbym zmienić w tej materii – i jego ostrzeżenie tylko mnie zachęciło do 
kontynuowania działań.
      Czułem – niechciane? obce? – podniecenie, jakiego nigdy jeszcze nie zaznałem 
w mojej pracy.
      Któregoś popołudnia nieco zasiedziałem się w kancelarii i – dla wytchnienia – 
patrzyłem znad biurka na ulicę. Peter, ganiący właśnie kopistę za fatalną jakość pewnego 
certyfikatu, nagle spojrzał na mnie; wrócił do przemowy i – znów gwałtownie zerknął w moją 
stronę:
      – Jak tam, Quentin, w porządku?
      – Tak, tak – zapewniłem go. – Wszystko w normie. Stwierdziwszy, że pewnie nic 
więcej się nie dowie, podjął swą reprymendę dokładnie tam, gdzie przerwał. Nie mogłem 
jednak dłużej milczeć.
      – Jeżeli, naturalnie, za normę uznać pogróżki! – wybuchnąłem. – Więc nie, Peterze, 
rozumiesz?!
      Peter bezgłośnie odprawił kopistę, który uradowany wyniósł się z biura w jednej 
chwili.
      Ledwie zostaliśmy sami, opowiedziałem wszystko. Peter przysiadł na skraju krzesła, 
wsłuchany w każde słowo. Z początku udzieliło mu się moje poruszenie, dość szybko jednak 
oprzytomniał, oznajmiając, że Upiór, który mnie nawiedził, to najzwyklejszy wariat.
      Jakiś wewnętrzny głos nakazał mi nie tylko bronić, ale wręcz pochwalić 
prześladowcę:
      – Nie, Peter, nie, bynajmniej! Poznałem to po oczach! Kierował się rozsądkiem... 
Rzadką... inteligencją.
      – Ktoś miałby nas szpiegować?! No... Ale niby po co? Myślisz, że to może coś 
z naszych spraw hipotecznych...?
      Chrapliwy śmiech, jakim na to odpowiedziałem, widocznie go uraził – tak jakby 
niezgoda na uczestnictwo szaleńca w naszych sporach hipotecznych miała dewaluować całą 
prawniczą profesję. Zrobiło mi się jednak przykro i – już nieco spokojniej – wyjaśniłem, że 
zajście to wiąże się z osobą Edgara Poe oraz że studiując poświęcone mu wycinki prasowe, 
wykryłem istotne niekonsekwencje.
      – Widzisz, weźmy na przykład ową powszechną insynuację, sugestię, iż Poe zmarł, 
jak to piszą, na swą „śmiertelną dolegliwość”, czyli przez pijaństwo. A gdzież świadkowie? 
Czy parę tygodni wcześniej pewne dzienniki nie donosiły, że wstąpił do Synów 
Wstrzemięźliwości w Richmond i że udaje mu się wytrwać w przyrzeczeniu?
      – Łobuz to, nie poeta, tyle ci tylko powiem! Czytanie tych wypocin jest jak siedzenie 
w kostnicy i na dodatek jeszcze wdychanie jej oparów!
      – Przecież ty go nie czytasz!
      – Owszem: z tej właśnie przyczyny! I wcale bym się nie zdziwił, gdyby inni mieli 
z nim ten „problem”. Już same tytuły to makabra. Czyżby ci się zdało, że go wielbią wszyscy 
tylko dlatego, iż był bliski tobie? To, coś mi opowiedział, nie ma nic wspólnego z Poem, choć 
najwyraźniej właśnie tego pragniesz! Przestroga, którą rzekomo usłyszałeś, z całą pewnością 
nie dotyczy jego, lecz jakichś poplątanych wątków w twojej głowie! – I z tym okrzykiem 
wzniósł w górę dłonie.
      Może Peter miał słuszność: Upiór nie wspomniał przecież, iż ma na myśli poetę.
      Skąd więc ta niezachwiana we mnie pewność?... A jednak ją zachowałem. Ktoś nie 
życzył sobie, abym zajmował się śmiercią Poego. Czułem, że ktoś ma zataić, co też spotkało 
poetę w Baltimore, a ja – musiałem odkryć (straszną?) prawdę.
      
      Gdy pewnego dnia przeglądałem sporządzoną przez naszego kopistę ważną umowę, 
do biura zajrzał doręczyciel.
      – Do pana Clarka. Proszę, od pana Poe. Zdumiony, zapytałem, o co chodzi.
      – Od pana Poe – powtórzył, wymachując jakimś pismem.
      – Ach, tak! – odebrałem list. Nadawca nazywał się Neilson Poe.
      Znałem go z gazet, ponieważ w tutejszym sądzie był pełnomocnikiem rozmaitych 
drobnych oszustów i złodziei, a także, przez jakiś czas, przewodniczył Komisji do spraw 
Kolei Żelaznej Baltimore i Ohio. Kilka dni wcześniej listownie zwróciłem się doń 
z zapytaniem, czy jest spokrewniony z poetą, i w związku z tym prosiłem też o rozmowę.
      W odpowiedzi swej Neilson dziękował, że tak interesuję się jego krewnym, wskazując 
jednak z żalem, iż z powodu obowiązków zawodowych będzie mógł się umówić dopiero za 
parę tygodni. Tygodni!!! Rozeźlony, przypomniałem sobie, co o nim niedawno czytałem 
w rubrykach sądowych, i szybko narzuciwszy płaszcz, wybiegłem z kancelarii.
      Neilson zajmował się w owym czasie obroną niejakiego Cavendera, którego skarżono 
o napaść i usiłowanie gwałtu na pewnej młodej pannie. W chwili gdy dotarłem do sądu, 
sprawę odroczono już na dzień następny, więc postanowiłem zajrzeć do mieszczących się 
w podziemiu cel, gdzie trzymano więźniów. Przedstawiwszy policjantowi dokument 
tożsamości, zostałem przezeń zaprowadzony do celi Cavendera. Wewnątrz mrocznej izdebki 
ujrzałem siedzących pospołu (i w doskonałej komitywie) dwóch mężczyzn: jeden miał na 
sobie strój więzienny, drugi zaś szykowne ubranie. Na ziemi stał kamionkowy dzban z kawą 
i talerz białego chleba.
      – Ciężki dzień w sądzie, prawda? – rzuciłem porozumiewawczo, stając przed samą 
kratą.
      Ten w garniturze podniósł się z ławki.
      – Z kim mam przyjemność? – spytał.
      Podałem rękę człowiekowi, którego pierwszy raz widziałem na pogrzebie przy Greene 
i Fayette.
      – Pan Poe? Jestem Quentin Clark.
      Neilson Poe był niskim, starannie ogolonym mężczyzną o wskazującym inteligencję 
czole, które go nieco upodabniało do – znanego mi z portretów – Edgara. Nieco, bo rysy miał 
ostrzejsze, niby łasicowate, no a do tego bystre ciemne oczy. W myślach widziałem oczy 
Edgara jako bardziej błyszczące, a – w chwilach podniecenia i twórczej inspiracji – uroczo 
nieprzejrzyste. Niemniej, w tych okolicznościach, przypadkowy obserwator mógłby wziąć 
Neilsona za sobowtóra poety.
      Neilson dał znak klientowi, że chciałby na parę chwil wyjść z celi. A tamten – ledwie 
przed sekundą tak zafrasowany – wstał z nagłym ożywieniem, patrząc, jak opuszcza go 
obrońca.
      – Jeśli mnie pamięć nie myli – zwrócił się do mnie Neilson, gdy tylko strażnik 
zamknął za nim drzwi – pisałem panu w liście, iż nie mam teraz czasu.
      – To ważne, szanowny panie Poe. Chodzi o pańskiego kuzyna.
      Neilson znacząco ścisnął w dłoni plik papierów.
      – I temat ten z pewnością musi być panu bliski – rzekłem śmielej.
      Zniecierpliwiony, zmrużył oczy.
      – Śmierć Edgara – dodałem dla rozjaśnienia sprawy.
      – Mój kuzyn Edgar wiecznie się błąkał, szukając spokojnego życia, życia, które los 
nam szczęśliwie zechciał, proszę pana, ofiarować – odparł Neilson Poe. – Edgar już dawno 
temu zmarnował tę sposobność.
      – A plan stworzenia pierwszorzędnego czasopisma?
      – Hm, otóż właśnie: plany...
      – Zrealizowałby go z pewnością. Martwił się tylko, że wpierw wrogowie...
      – Wrogowie! – przerwawszy mi w pół zdania, spojrzał na mnie zdumiony. – Panie 
Clark – podjął z niepokojem – niechże mi pan powie, w jakim właściwie celu nawiedza mnie 
aż tutaj, w tak ponurym miejscu...
      – Jestem... to znaczy byłem, sir, jego adwokatem i miałem bronić rzeczonej publikacji 
przed pomówieniami. Dlatego jeśli istotnie posiadał wrogów, rad bym dowiedzieć się jakich.
      „Trafił ci się klient nieboszczyk...” – zabrzmiały mi w uszach słowa Petera.
      – Pan masz własną sprawę, panie Poe! – gdy Neilson najwyraźniej rozważał, co mu 
odpowiedziałem, jego klient nagle z impetem grzmotnął w drzwi celi. – Mój pozew! – 
zawołał. – Umowa, Poe! Jestem niewinny! Uliczna dziewka kłamie! Łże jak najęta!
      Dopiero po chwili Neilson uspokoił jakoś pognębionego klienta, obiecując, że 
niebawem się nim zajmie.
      – Edgar wymaga obrońcy – oświadczyłem.
      – Teraz mam co innego na głowie, panie Clark! – wzburzony Neilson zaczął 
przemierzać mroczną piwnicę... Wreszcie jednak przystanął, dodając niechętnie: – Chodźmy 
do mego biura, to jeszcze pomówimy. Jest coś, co mogłoby pana zainteresować.
      I razem poszliśmy St. Paul Street. W swej skromnej, acz tłocznej kancelarii Neilson 
oznajmił, że przeczytawszy mój list polecający, ogromnie się zdumiał – tak uderzające 
bowiem zdało mu się podobieństwo mojego i Edgara charakteru pisma.
      – Przez chwilę sądziłem nawet, że to list od niego – rzekł wesoło. – Pewnie miałby tu 
okazję zabłysnąć niejeden grafolog. – Odtąd nie powiedział już chyba ani jednego miłego 
słowa na temat kuzyna.
      Podsunął mi krzesło.
      – Edgar był, drogi panie, pochopny już jako chłopak – rozpoczął. – Za żonę wziął 
sobie niezwykłej urody naszą kuzynkę Virginię, dziewczynkę zaledwie trzynastoletnią. 
I wywiózł nieszczęsną Sissy – bo tak ją nazywaliśmy – z Baltimore, gdzie zawsze czuła się 
bezpiecznie. Dom jej matki przy Amity Street był wprawdzie niewielki, no, ale przynajmniej 
miała tam zapewnione oddanie kochającej rodziny. Edgar zaś sądził, że gdyby czekał dłużej, 
mógłby utracić jej przychylność.
      – Z tego, co wiem, kochał ją jak nikt na świecie – odparłem.
      – I tu właśnie chcę panu coś pokazać. Być może się to panu przyda...
      Neilson wydobył z szuflady portret, który mu przysłała Maria Clemm, matka Sissy 
(a więc ciotka i zarazem teściowa Edgara). Ów portret przedstawiał Sissy w wieku lat 
dwudziestu jeden czy dwudziestu dwóch; dziewczynę o perłowej cerze i lśniących 
kruczoczarnych włosach, z przymkniętymi oczami i głową przechyloną w pozie zarazem 
spokojnej i niewypowiedzianie smutnej. Stwierdziłem, że wygląda na wizerunku tym jak 
żywa.
      – Nie, panie Clark – odrzekł pobladły Neilson. – Lecz jak martwa. To portret 
pośmiertny. Kiedy umarła, Edgar, uzmysłowiwszy sobie, że nie mają żadnego jej obrazu, 
zamówił ten właśnie. Zaznaczam, że pokazuję go niechętnie, gdyż owa trupia bladość 
nieudatnie oddaje charakter dziewczyny... Mój kuzyn jednak cenił portret nade wszystko. Bo, 
widzi pan, nie umiał się jej wyrzec aż do śmierci.
      Do wizerunku dołączony był wiersz, który Virginia napisała dla Edgara rok wcześniej 
– o wspólnym życiu w jakimś błogim zakątku, z dala od niepotrzebnych plotek. „Tam 
poprowadzi nas już miłość tylko – brzmiały czułe strofy. – I miłość uleczy moje słabe płuca”.
      Odłożywszy wizerunek i poemat, Neilson wyjaśnił mi, że pod koniec życia Virginia 
wymagała opieki najlepszych medyków.
      – Może i rzeczywiście Edgar darzył ją miłością. Czy jednak potrafiłby zapewnić jej 
należytą opiekę? Zapewne z kobietą zamożną powiodłoby mu się w życiu znacznie lepiej... – 
z tą myślą Neilson przerwał, chcąc najwidoczniej zmienić temat. – Nim osiągnąłem pański 
wiek, ja też zajmowałem się redakcją gazet codziennych i periodyków i pisywałem także 
artykuły. Zaznałem życia literata – dodał z przytłumioną dumą. – I wiem, jaką stanowi pokusę 
dla człowieka niedoświadczonego. Ale też wiem, że po ziemi należy stąpać twardo i nie 
opłaca się uparcie tkwić przy czymś li tylko dla satysfakcji osobistej, zwłaszcza gdy przynosi 
to jedynie straty, jak w wypadku twórczości Edgara. Edgar powinien był zaprzestać pisania. 
Przez co ocaliłby może i Sissy, i siebie samego.
      Co zaś się tyczy ostatnich miesięcy życia poety i rzeczonej próby odniesienia sukcesu 
finansowego, to Neilson opowiedział mi, że kuzyn usiłował gromadzić fundusze i pozyskiwać 
subskrybentów, wygłaszając odczyty, jak również nawiedzając rozmaite dobrze sytuowane 
osoby w Norfolk i Richmond. W Richmond odnowił znajomość z pewną – jak to z aprobatą 
ujął Neilson – zamożną damą.
      – Nazywała się Elmira Shelton. Przed wielu laty Edgar był w niej zakochany.
      W młodości, przed wyjazdem na studia do Wirginii, Edgar zaręczył się z Elmirą, 
której ojciec – niechętny temu związkowi – konfiskował każdy (a były niezliczone) list do 
niej od Edgara. Przerwałem Neilsonowi, pytając, z jakiej przyczyny ojciec nie życzył sobie, 
by docierała do niej ta korespondencja.
      – Przypuszczalnie – odpowiedział – ze względu na ich młody wiek. Poza tym Edgar 
parał się poezją... Prędzej czy później ojciec Elmiry poznałby Edgara, rozmawiał z nim i się 
też domyślił, że nie przypadnie mu nic z rodzinnej fortuny.
      Zmuszony powrócić z college’u, jako że John Allan nie zgodził się spłacić jego 
długów, Edgar wybrał się raz na przyjęcie w domu Elmiry, gdzie oznajmiono mu, iż zaręczyła 
się z innym. Przeżył straszliwy wstrząs.
      Latem 1849 roku, gdy doszło do ich ponownego spotkania w Richmond, beztroska 
niegdyś panna była zamożną wdową. Edgar czytał jej wiersze i z rozrzewnieniem wspominał 
dawne dzieje. Wstąpił do miejscowego towarzystwa propagowania trzeźwości i obiecał 
Elmirze nie złamać złożonej tam przysięgi. Stwierdziwszy, że nie dla niego odwlekanie 
uczuć, poprosił ją o rękę – i tak oto mieli zacząć nowe wspólne życie.
      Zaledwie kilka tygodni później znaleziono go w gospodzie u Ryana, tu w Baltimore, 
i pospiesznie odwieziono do szpitala, w którym umarł.
      – Ostatnie nasze widzenie było dość dawno. Może więc pan sobie wyobrazić mój szok 
na wieść, że znaleziono go w jednym z lokali wyborczych Starego Miasta, w bardzo złym 
stanie, i trafił do prezbiteriańskiego szpitala... Na miejsce, do tawerny, zawezwano pana 
Henry Herringa, z którym jestem spokrewniony. Kiedy Edgar przybył do Baltimore, gdzie 
spędzał tutaj czas, w jakich okolicznościach – określić mi się nie udało.
      Nie kryłem zdumienia:
      – A zatem chciał pan zgłębić śmierć kuzyna, lecz na próżno?
      – Czułem się zobowiązany podjąć chociażby próbę – odparł. – Rozumie pan: rodzina 
i tak dalej. Byliśmy kuzynami, ale też przyjaciółmi. Do tego – rówieśnikami. Edgar miał 
przed sobą jeszcze tyle życia... Ufam, że mnie dane będzie odejść w spokoju ducha 
i w otoczeniu najbliższych.
      – No, ale czegoś jednak musiał się pan dowiedzieć...
      – Obawiam się, że kuzyn zabrał tę tajemnicę do grobu. Czyż nieraz, panie Clark, 
przeznaczenie nie nakazuje śmierci pochłonąć człowieka bez reszty, tak dalece, że nie zostawi 
on po sobie choćby śladu? Cienia... Ni śladu cienia.
      – Kuzyn pański jednak zostawił po sobie znacznie więcej – rzekłem na to z mocą. – 
Ludzkość zachowa go w pamięci dzięki potężnej sile jego kunsztu.
      – Istotnie, pisma te mają w sobie pewną siłę. Lecz jest to na ogół moc schorzała. 
Proszę mi powiedzieć: czy panu coś wiadomo o śmierci Edgara?
      Nie opowiedziałem o człowieku, który mnie ostrzegał przed mieszaniem się w tę 
sprawę. Coś mnie powstrzymało. Być może właśnie ostrożność stała się prawdziwym 
początkiem moich poszukiwań. Może wyczułem wtedy, że zarówno cala ta sytuacja, jak 
i Neilson Poe skrywają znacznie więcej, niż dotąd zdołałem wykryć.
      Neilson nie wiedział też, w jakim stanie Edgar znalazł się w szpitalu. Gdy tylko sam 
tam dotarł, lekarze zakazali mu odwiedzać – nadpobudliwego – pacjenta. Widział więc go 
jedynie przez zasłonę, i z tak dogodnego punktu obserwacyjnego kuzyn objawił mu się jako 
obcy czy raczej duch kogoś mu znanego. Neilson nie miał nawet możności spojrzeć na zwłoki 
przed złożeniem do trumny.
      – Przykro mi, ale to wszystko, co wiem o śmierci Edgara – westchnął i zaraz wygłosił 
niezapomniany dla mnie panegiryk: – Edgar był całkowitym sierotą. Tyle się wycierpiał, 
panie Clark, i tak niewiele miał w życiu powodów do radości, że odmianę tę, czyli śmierć, 
trudno doprawdy nazwać klęską.
      
      Zdeprymowany spokojem, by nie rzec: samozadowoleniem Neilsona, postanowiłem 
czym prędzej zwrócić się do kilku dzienników, by mimo wszystko zechciały potraktować 
zmarłego geniusza z należną mu czcią. Opisałem lichy pochówek Poego, jak również 
przytoczyłem najrozmaitszego typu omyłki i błędy podane w opublikowanych w prasie 
skróconych jego biografiach – z nadzieją, że zostanie to wszystko w odpowiedni sposób 
poprawione. Wizyty me jednak nie zdały się na nic. W redakcji „The Patriot”, jednej z gazet 
codziennych wydawanych przez wigów, przypadkiem usłyszeli mnie jacyś reporterzy, a gdy 
im się przypomniało, iż Poe pisywał dla prasy, z wielką powagą zaofiarowali się wspólnie 
opłacić wzniesienie nagrobka upamiętniającego jego dokonania. Jakby był poślednim 
wytwórcą sensacyjnych a kłamliwych bredni! Zważcie, że – w przeciwieństwie do gazet 
codziennych – nie określam go tu niewłaściwie Edgarem Allanem Poe. Nazwisko bowiem 
w tym brzmieniu to kłamstwo, chimera, monstrum z piekła rodem. Owszem, w roku 1810 
John Allan przyjął pod swój dach małego Edgara, lecz potem bezdusznie rzucił go na pastwę 
losu.
      Mijając pewnego późnego popołudnia, po drodze do domu, prezbiteriański 
cmentarzyk na rogu Fayette Street i Greene Street, postanowiłem znów nawiedzić mogiłę 
poety. Mieściła się tuż obok okazałego nagrobka generała Davida Poe, bohatera wojny 
o niepodległość i dziadka Edgara.
      Miejsce spoczynku poety nadal pozostawało nieoznaczone. Tak jakby się nad nim nikt 
jeszcze dotąd nie modlił.
      „Niewidzialny wróg!” Dręczyła mnie myśl o spustoszeniu, jakiego dokonuje 
w naszych ciałach ostateczny prześladowca, zwany przez Poego „robakiem zdobywcą”. 
„I wznoszą płacz anioły nad robactwem w człowieczej krwi unurzanym”.
      Wiedziony nagłym impulsem, poszedłem dalej, w głąb cmentarza. Rozejrzawszy się 
nieco, spostrzegłem wiodące do jednego z wiekowych podziemnych grobowców schody 
i zszedłem nimi na sam dół. Tam zaś, w głębokiej granitowej krypcie o niskim sklepieniu, 
natknąłem się na dozorcę cmentarza, Spence’a, który czytał książkę. Miał tam stół, komodę, 
umywalkę i średniej wielkości lustro. Mimo że kilka lat później zbudowano przy cmentarzu 
kościół, Spence podobno nadal tam wolał przebywać. Wtedy jednak mocno mnie to 
zaskoczyło.
      – Chyba tu pan nie mieszka, prawda? – zapytałem. Wprawiło go to w zmieszanie.
      – Gdy się zrobi za zimno, wychodzę na górę. Ale tutaj się czuję znacznie lepiej. Bo 
cisza i większa niezależność. Grobowiec ten, w każdym razie, przed laty opróżniono.
      Kilkadziesiąt lat temu, jak mi objaśnił, rodzina będąca w posiadaniu tego właśnie 
grobu zapragnęła przenieść zwłoki przodków do przestronniejszej kwatery. Gdy jednak grób 
otwarto, stwierdzono (uczynił to poprzedni dozorca, ojciec Spence’a), iż jedno z ciał 
wykazuje rzadko spotykaną właściwość, a mianowicie: skamienienie. Całe, od stóp do głowy, 
przemieniło się w kamień. Przesądy roznoszą się szybko, więc odtąd nikt z wiernych już się 
nie godził na chowanie w tym miejscu zmarłych bliskich.
      – Piekielny to strach trafić na kamiennego nieboszczyka, gdy się jest ledwie chłopcem 
– z tymi słowami Spence podsunął mi krzesło.
      – Dziękuję. Ale... coś tu nie w porządku. Mogiła pochowanego w ubiegłym miesiącu 
Edgara Poe dotąd nie ma nagrobka! Grób jest na równi z ziemią.
      – Nie moja to rzecz – odparł, filozoficznie wzruszając ramionami – ale tych, co go 
chowali, Neilsona Poe i Henry’ego Herringa, kuzynów.
      – Przechodziłem tędy w dniu pogrzebu i zauważyłem, jak był skromny. Czy oprócz 
tamtych zjawił się może ktoś z krewnych Poego? – spytałem.
      – Tak. Tylko jeden. Nabożeństwo odprawiał William Clemm z kościoła metodystów 
przy Caroline Street, według mnie daleki krewny rodziny. Wielebny Clemm przygotował 
długą mowę, ale że na pogrzeb przyszło tak mało osób, postanowiono, iż jej nie odczyta. Poza 
Neilsonem Poe i panem Herringiem było jeszcze dwóch żałobników. Jeden to Z. Collins Lee, 
kolega Poego ze szkolnej ławy. Niech prochy jego spoczywają w pokoju!
      – Słucham?
      – Coś podobnego rzekł duchowny nad grobem. Niech prochy jego spoczywają 
w pokoju. Ogromnie mnie zdziwiła wieść o śmierci Poego. Dla mnie zawsze pozostanie on 
młodzieńcem niewiele starszym od pana.
      – Znał go pan?
      – Poznałem, gdy mieszkał w Baltimore, w domku Marii Clemm – odpowiedział 
w zadumie. – Przed wielu laty. Pan byłeś wówczas ledwie niedorostkiem. W Baltimore żyło 
się wtedy spokojniej, to i więcej ludzi się znało. Edgar od czasu do czasu wałęsał się tu, po 
cmentarzu.
      Spence opowiedział mi, jak Poe zatrzymywał się przy grobach swego dziadka 
i starszego brata, Williama Henry’ego, z którymi został w dzieciństwie rozdzielony. Nieraz 
z uwagą odczytywał nazwiska oraz daty na nagrobkach i nieśmiało pytał o stopień 
pokrewieństwa tu spoczywających. Spotykając dozorcę przypadkiem na ulicy, chłopiec 
czasem go pozdrawiał, a innymi razy – przechodził bez słowa.
      – Przecież to niewyobrażalne, by znakomity dżentelmen kończył żywot w takim stroju 
– Spence pokręcił głową.
      – Jakim? – zapytałem.
      – Pamiętam, jak starannie zwykł dobierać ubiór. A to, co miał na sobie, kiedy go 
znaleziono...! – stwierdził ze znawstwem i na mój znak kontynuował: – Ubranie było cienkie, 
obszarpane i w żaden sposób nie pasowało. Co najmniej dwa rozmiary większe, nie mogło 
należeć do niego! I jeszcze ten tani słomkowy kapelusz, po który nikomu nie chciałoby się 
schylić... Ktoś tam ze szpitala ofiarował mu do pochówku lepszy, czarny garnitur.
      – Tak, ale czemu nagle przyszło mu nosić niedopasowane stroje?
      – Tego nie wiem.
      – Czy to, pana zdaniem, nie przedziwne?
      – No cóż, od dnia pogrzebu prawie się nad tym już nie zastanawiam.
      Ubranie zatem nie było przeznaczone poecie. „Śmierć ta nie jego miała spotkać” – 
uzmysłowiłem sobie w irracjonalnym przebłysku. Podziękowawszy dozorcy za poświęcony 
mi czas, ruszyłem z powrotem schodami tak pospiesznie, jakby mnie tam, na górze, czekała 
nadzwyczaj pilna sprawa. Tknięty niedobrym przeczuciem, w pół drogi przystanąłem, 
mocniej ujmując poręcz. Wiatr wzmógł się, toteż gdy dotarłem na szczyt, dopiero po chwili 
udało mi się stamtąd wydostać.
      I zaraz też wzrok mój skierował się ku nieoznaczonemu grobowi Poego. Nim jednak 
zdążyłem spojrzeć nań po raz ostatni – z wrażenia niemal odjęło mi władzę w nogach.
      Oto na wierzchu mogiły rozkwitał wonny kwiat. Którego ledwie parę minut wcześniej 
wcale tam przecież nie widziałem.
      Resztką tchu zawołałem Spence’a, tak jakby miał on zaraz coś do załatwienia lub też 
jakbym przypadkiem dojrzał coś, co mi umknęło, kiedyśmy razem siedzieli w grobowcu – ale 
mnie nie usłyszał. Wtedy przykląkłem i obejrzałem kwiat z bliska, uznając w pierwszym 
momencie, że pewnie go tu przywiało z innego grobu. Lecz nie. Łodyga wyraźnie bowiem 
tkwiła w ziemi.
      Wtem rozległ się stukot końskich kopyt i zaskrzypiały koła. Obejrzawszy się, 
spostrzegłem średniej wielkości powóz, spowity mgłą. Od razu też pobiegłem ku bramie, by 
się przekonać, kto to taki, gdy zza jakiegoś nagrobka wypadł na mnie pies. Warcząc 
i szczerząc zęby, dopadł moich łydek, a gdym go próbował odpędzać, na chwilę tylko 
odskakiwał.
      Kundel z pewnością został wyuczony bronić mogił przed okolicznymi rabusiami, więc 
widząc, że biegnę, potraktował mnie jak złoczyńcę. Dość szybko jednak dał się udobruchać 
za pomocą paru imbirowych ciastek, które wygrzebałem z kieszeni. Lecz kiedy bezpieczny 
dotarłem na ulicę, powóz znikł w oddali.


3
      
      Nazajutrz rano ze snu wyrwały mnie stłumione głosy krzątającej się na dole służby. 
Prędko umyłem się i ubrałem. Znalezienie dorożki pod mym domem o tak wczesnej porze 
okazało się niemożliwością, na szczęście jednak właśnie zatrzymał się tam omnibus. 
Ponieważ ostatnimi czasy nie korzystałem z publicznych środków lokomocji, wielce mnie 
zdumiała liczba pasażerów spoza Baltimore. O tym, że byli przyjezdnymi, świadczyły ich 
odzienie oraz mowa, a także czujność, z jaką raz po raz zerkali dokoła. I to mi coś nasunęło... 
Akurat miałem przy sobie, pośród innych papierów, portret Edgara Poe z pewnego 
poświęconego mu, a opublikowanego przed kilkoma laty artykułu biograficznego. Na 
kolejnym przystanku skierowałem się na tył pojazdu. Gdy konduktor skończył sprawdzać 
bilety osób, które teraz wsiadły, podsunąwszy mu wycinek z ilustracją, spytałem, czy pod 
koniec września nie wiózł przypadkiem tego człowieka. Wtedy to, jak stwierdziłem na 
podstawie co wiarygodniej szych doniesień prasowych, Poe miałby przybyć do Baltimore. 
Konduktor burknął: „Daj pan spokój” czy coś w podobnym stylu.
      I czymże się tu ekscytować, prawda? A jednak – czegoś dokonałem. Bo choć 
potraktowany nieprzyjemnie, w jednej chwili dowiedziałem się, że podczas dyżurów tego 
właśnie konduktora Poe tym omnibusem nie podróżował! Mimo iż udało mi się wykryć 
pewnie tylko cząstkę prawdy na temat ostatniej wizyty Edgara Poe w Baltimore, i tak mnie to 
wprawiło w zachwyt.
      Zmuszony zaś poruszać się co dzień po mieście, uznałem, iż warto będzie częściej 
korzystać z omnibusu i wypytywać przy okazji o poetę.
      Jak z pewnością zauważyliście, pobyt jego w Baltimore przypuszczalnie nie był 
zaplanowany. Po zaręczynach z Elmirą Shelton w Richmond Poe ogłosił, że wybiera się do 
Nowego Jorku w celu wypełnienia przyszłych swych zamierzeń. Gdzie jednak – i w jakim 
celu – tutaj bawił? Inaczej niż chociażby w Filadelfii, w Baltimore doprawdy trudno jest się 
zgubić, nawet w najobskurniejszych dzielnicach portowych... Dlaczego zatem, przypłynąwszy 
tu z Richmond, nie udał się bezpośrednio do Nowego Jorku? Co wydarzyło się w ciągu 
owych pięciu dni od jego wyjazdu z Richmond do znalezienia go w Baltimore – i czemu 
został zmuszony nosić cudze ubranie?
      Po rzeczonej wizycie na cmentarzu zdecydowałem się rozwikłać te kwestie 
samodzielnie, za pomocą intelektu, którą to zdolność z pokorą ośmielę się przypisać każdemu 
– a przynajmniej osobom znanym mi do tej pory...
      
      Tak oto nadeszło brzemienne w skutki popołudnie, gdy przedziwnym zrządzeniem 
dręczące mnie pytania zaczęły się jakby same rozwiązywać. Peter musiał zostać dłużej 
w sądzie, no i chwilowo nie mieliśmy żadnych nowych zleceń. Wychodząc z Hanover 
Market, już-już wstępowałem w Camden Street, obładowany zakupami...
      – Poe, ten poeta?
      W pierwszym odruchu miałem to zlekceważyć. Lecz zaraz się zatrzymałem i wolno 
obróciłem, ciekaw, czy może dałem tak okpić się wiatrowi. Czyżby „Poe, ten poeta” objawiło 
mi się samoistnie...?
      Słowa te wypowiedział handlarz ryb, Wilson, z którym właśnie na targu domknąłem 
sprawę pewnych długów hipotecznych. Mimo że kilkakrotnie odwiedzał nasze biuro, chętniej 
spotykałem się z nim tutaj, by móc przy okazji wybrać najprzedniejsze okazy na kolację. Jeśli 
chodzi o wschodni kraniec Ameryki, to aż po Nowy Orlean nigdzie nie znalazłoby się lepszej 
zupy krabowo-ostrygowej.
      Handlarz powiódł mnie z powrotem na tyły placu targowego. Kiedyśmy dotarli do 
jego sklepu, wytarłszy dłonie w poplamiony fartuch, wręczył mi notes, który tam zostawiłem. 
Notatnik tak przesiąkł rybim odorem, jakby go zagubiono – i później wydobyto z morskich 
głębin.
      – Oj, takich rzeczy się nie zapomina. Zajrzałem, by sprawdzić czyje to. I patrzę, a pan 
tu napisałeś nazwisko Edgar Poe – wskazał otwartą stronicę.
      Włożyłem notes do torby.
      – Dziękuję, Wilson.
      – Tu, szefie, jeszcze coś ode mnie – podekscytowany odwinął z papieru przeznaczony 
mi podarek: kilka identycznych szkaradnych ryb. – Ktoś to zamówił sobie na uroczysty obiad. 
Zwie się toto miętusem lub, jak wolą inni, „prawnikiem”, bo ma srogi wygląd i jest 
nienażarte! – roześmiał się gromko, lecz zaraz umilkł w obawie, czy mnie nie uraził. – Nie to 
co pan, rzecz jasna, szefie!
      – I może to mój błąd, przyjacielu...
      – Cóż... – Wilson odchrząknął i nawet nie spojrzawszy na swe ręce, począł odcinać 
rybie głowy. – No, w każdym razie, szkoda gościa. Słyszałem, że mu się zmarło w tej norze... 
w szpitalu Washington College. Mój szwagier zna tam pielęgniarkę, no i jej znajoma, też 
pielęgniarka, słyszała od jednego lekarza... piekielnie wścibskie te baby... słyszała, że Poe 
miał nie tak pod sufitem, więc gdy tam leżał, to w kółko kogoś nawoływał, zanim... no, wie 
pan – zniżył głos do szeptu – zanim wykitował. Boże, miej zmiłowanie nad słabymi.
      – A pamięta pan może, kogo wzywał?
      Aby sobie przypomnieć, Wilson zaczął na głos przywoływać rozmaite skojarzenia. 
Siadłszy na taborecie, wziął się do wybierania z beczki ostryg, które ostrożnie otwierał, 
w nadziei, że znajdzie tam perłę – i zaraz z żalem odrzucał. Tutejsze ostrygi były towarem 
opłacalnym nie tylko ze względu na wyborny smak, lecz i dlatego, że w każdej mógł kryć się 
skarb o znacznie wyższej cenie.
      – Reynolds, a jakże: Reynolds! – wykrzyknął niespodzianie rozradowany handlarz. – 
Jak dziś pamiętam, bo to powiedział przy kolacji, kiedyśmy akurat jedli ostatnie dobre w tym 
sezonie kraby z miękkimi pancerzami.
      Spytałem, czy ma co do tego absolutną pewność.
      – Reynolds, Reynolds, Reynolds! – powtórzył, nieco dotknięty moją nieufnością. – 
Tak, nie inaczej, wołał całą noc. Mówiła, że w żaden sposób jej to nie chce wyleźć z głowy. 
Nora podła, nie szpital, że tylko by go spalić!... No, znałem ja za młodu jednego Reynoldsa; 
piekielnik stale rzucał w piechurów kamieniami, a czy coś podobnego da się, szefie, 
zapomnieć?...
      – A Poe wspominał kiedyś przedtem to nazwisko? – spytałem sam siebie. – Może to 
ktoś z rodziny albo...
      Wilson wyraźnie zmarkotniał i popatrzył na mnie.
      – Ten Poe to przyjaciel pana?
      – I mój, i wszystkich, którzy go czytują.
      Pospiesznie pożegnałem mego klienta, serdecznie mu dziękując za tę niezwykłą 
przysługę. Oto było mi dane poznać ostatnie (czy też prawie ostatnie) na tym świecie słowo 
Poego – dzięki któremu mógłbym może zaleczyć potworne rany, jakie mu zadali złaknieni 
sensacji dziennikarze. Został mi objawiony jakiś strzęp jego życia, a tym samym nadzieja na 
nową drogę tych dociekań.
      Reynolds!
      
      Nieskończone godziny spędzałem teraz na dogłębnej lekturze listów Edgara do mnie, 
jak również jego wszelkich opowieści i poezji, szukając w nich choćby najdrobniejszej, 
związanej z tym nazwiskiem wzmianki. Bez końca też marnowałem bilety na wystawy 
i koncerty; nawet gdyby tu do nas zjechała na występ sama Jenny Lind, zwana Szwedzkim 
Słowikiem, i tak mimo wszystko nie opuściłbym biblioteki. Niemal słyszałem przy tym słowa 
mego ojca, który jakby z zaświatów polecał mi odłożyć wszystko i czym prędzej wrócić do 
ksiąg prawniczych. Mawiał (tak to słyszałem w wyobraźni): „Człowiek, jak ty młody, musi 
zważyć, że Przedsiębiorczością i Pracą pomału osiąga się to, co Geniusz zdobywa 
niecierpliwie, aczkolwiek i dla Geniuszu nie wszystko jest osiągalne. Geniusz wymaga pracy, 
jak i praca Geniuszu”. Tak to niespodziewanie, otwierając każdy kolejny dokument w sprawie 
Poego, wdawałem się zarazem w wyimaginowany konflikt z ojcem, który usiłował mi 
wydzierać z rąk te pisma. Mimo wszystko doświadczenie to nie było mi przykre, a wręcz 
inspirujące do dalszych działań. Poza tym, jako człowiek niezawodny, przyrzekłem Poemu, iż 
będę go bronił. Być może więc ostatecznie zyskałbym aprobatę ojca.
      Tymczasem w „Glen Elizie” nawiedzały mnie często Hattie Blum z ciotką. 
Rozczarowanie, jakie im zadałem w wiadomych okolicznościach, poszło w niepamięć lub też 
przynajmniej, by tak rzec, uległo zawieszeniu. Hattie w rozmowach naszych była jak zwykle 
szczodra i wrażliwa. Ciotka jej natomiast zachowywała się z większą niż zazwyczaj 
ostrożnością i bacznie wsłuchiwała w każde słowo, niczym jakiś szpieg. Choć muszę dodać 
również, że ze względu na pochłaniającą mnie teraz sprawę, jak i właściwą mi skłonność do 
milczenia, kiedy mówią inni – panie w mym salonie częściej zwracały się do siebie.
      – Jak ty to w ogóle znosisz? – spytała Hattie, patrząc na wysoko sklepiony strop. – 
Sama nigdy bym nie mogła mieszkać w domu tych rozmiarów. Ileż odwagi trzeba w tak 
wielkiej przestrzeni, nie sądzisz, ciociu?
      Pani Blum parsknęła śmiechem.
      – Hattie straszliwie czas się dłuży, gdy ją zostawię ledwie na godzinkę 
w towarzystwie domowych. Służba bywa upiorna.
      Z holu akurat wyłonił się służący i dolał damom herbaty.
      – Nic podobnego, ciociu! Lecz odkąd dom nasz opuściły siostry... – przerwała, lekko 
się rumieniąc, co dla niej było dosyć nietypowe.
      – Bo wszystkie wyszły za mąż – oznajmiła szeptem ciotka.
      – A jakże – przytaknąłem po dłuższym milczeniu obu pań, które wyraźnie 
spodziewały się tu komentarza.
      – Odkąd odeszły trzy siostry, samotność nieraz mocno mi doskwiera, no i muszę sobie 
radzić sama, choć – z czym – właściwie nie wiem. I ty czasem chyba miewasz podobne 
doznania, prawda, Quentinie?
      – Wręcz przeciwnie – odrzekłem. – Oderwanie od zgiełku codzienności 
i najrozmaitszych trosk zapewnia, miła panno, poczucie spokoju, ukojenia.
      – No, popatrz! – Hattie zwróciła się do ciotki. – Może więc zbyt pragnę tego zgiełku. 
Czyżbyśmy miały temperament za gorący na to miasto?
      Tu chciałbym wtrącić słowo na temat owej czcigodnej damy, siedzącej na fotelu przy 
kominku niby na tronie i spowitej szalem na podobieństwo jakiegoś królewskiego płaszcza. 
Słowo, jako że jej udział w tej historii bynajmniej nie kończy się w tym miejscu. Pani Blum 
była damą w każdym calu; pozornie zajęta wyłącznie najwyszukańszymi manierami oraz 
nakryciami głowy, umiała dotknąć rozmówcę do żywego, a czyniła to z równą nonszalancją, 
jak kiedy chciała kogoś zganić za niestosowną dekorację stołu. Oto, na przykład, także 
podczas tej wizyty przy sposobności spytała bezceremonialnie:
      – Czy to nie prawdziwe szczęście, że Peter Stuart ciebie wyszukał sobie na 
wspólnika?
      – Słucham?
      – On to ma dopiero żyłkę do interesów! I myśli konkretnie, oj, znam ja się na tym. 
Metaforycznie rzec by można, że jesteś tutaj młodszym z braci, wkrótce więc będziesz mógł 
się chwalić, jak to mu we wszystkim dorównujesz.
      Na uśmiech jej odpowiedziałem uśmiechem.
      – Właściwie to jak z Hattie. Pewnego dnia powiedzie się jej w towarzystwie tak jak 
siostrom. O ile, naturalnie, we właściwym czasie wyjdzie za mąż – dodała ciotka, biorąc łyk 
bardzo gorącej herbaty.
      Wtedy, zauważyłem, Hattie odwróciła wzrok. Ciotka jak nikt na świecie umiała ją 
pozbawić owej niezwykłej pewności siebie.
      Rozgniewany tym, położyłem dłoń na oparciu krzesła Hattie, tuż obok jej dłoni.
      – Zapewniam, że gdy tylko przyjdzie pora, siostry będą się uczyć od niej, jak być 
prawdziwą żoną oraz matką. Może jeszcze herbaty, droga pani?
      
      Nie chciałem przy nich poruszać kwestii związanych z Edgarem, gdyż pani Blum 
z całą pewnością znalazłaby pretekst, by powiadomić o tym Petera lub też napisać długi, 
pełen troski list do mej stryjecznej babki, z którą od lat była w wielkiej zażyłości. W istocie – 
zawsze odczuwałem ulgę, kończąc kolejną z nią rozmowę bez konieczności wspominania 
o mych dochodzeniach. I ledwie damy wyszły, podjąłem swą sprawę z większym jeszcze 
zapałem.
      Ponownie więc wsiadłem do omnibusu, a po chwili dobiegł mnie krzyk konduktora, 
brzmiący jak gdybym właśnie splunął tytoniem na podłogę:
      – Ejże!
      Zapomniałem mu pokazać bilet, co nie wróżyło dobrze. Gdy to jednak uczyniłem, 
karnie, jak należy – z uwagą przyjrzał się portretowi Poego, by orzec, że twarz nie jest mu 
znajoma.
      Ten, opublikowany już po śmierci poety, wizerunek nie był najwyższej jakości, lecz 
to, co najistotniejsze, zostało tam, według mnie, uchwycone dość trafnie. Ciemne i inaczej niż 
włosy kręte wąsy. Oczy przejrzyste i migdałowe, niemal magnetycznie niespokojne. Czoło 
zaś tak wysokie i szerokie, że pewnie kiedy się nań patrzyło pod określonym kątem, można 
by odnieść wrażenie, iż jest całkowicie pozbawiony owłosienia głowy.
      Gdy zatrzaśnięto drzwi i pod naporem tłumu opadłem na siedzenie, krępy, niski 
jegomość szarpnął mnie za ramię rączką parasola.
      – Jak tak można?! – wykrzyknąłem.
      – No, bo tak mi się zdaje, że bodaj właśnie we wrześniu widziałem tego dżentelmena, 
coś pan o niego pytał konduktora.
      – Doprawdy? – zdumiałem się.
      Wyjaśnił, że jeździ tym omnibusem prawie co dzień, więc – kiedyś, przy wysiadaniu – 
zapamiętał oblicze niemal identyczne.
      – Pamiętam, bo prosił, by mu pomóc... Pytał, gdzie tutaj mieszka doktor Brooks. Nie 
jestem przewodnikiem, ale naprawiaczem parasoli, to niby skąd miałbym wiedzieć?...
      Ochoczo przyznałem mu rację, nie mając jednak pewności, czy owo zapytanie do 
mnie się kieruje czy też do Poego. Nazwisko N. C. Brooksa znałem – i Edgar Poe 
niewątpliwie również. Był to bowiem redaktor, który opublikował kilka z najznakomitszych 
poematów i opowieści Poego, umożliwiając mu tym samym większe uznanie w Baltimore. 
Oto więc nareszcie zyskałem prawdziwy dowód na to, że geniusz mimo wszystko nie rozwiał 
się w tutejszej mgle!
      Gdy pojazd zaczął zwalniać przed następnym przystankiem, czym prędzej zerwałem 
się z miejsca i pobiegłem do biura, aby odszukać adres Brooksa w książce adresowej. Że była 
szósta wieczór, uznałem, iż Peter dawno opuścił kancelarię. Jednak – nic podobnego.
      – Drogi przyjacielu! – zagrzmiał mi nad uchem. – Wyglądasz, jakbyś dopiero co ujrzał 
ducha!
      – Peter... – przerwałem, uzmysłowiwszy sobie, że zadyszany ledwie mówię. – Hm, 
powinienem... się już zbierać.
      – A ja mam niespodziankę – odparł z uśmiechem Peter, unosząc przy tym laskę niby 
berło i ramieniem zagradzając mi drogę do drzwi. – Szykuje się u mnie dziś wyżerka, 
Quentin. Przyjdzie tłum wspólnych naszych znajomych. Plan to zupełnie świeży, bo z okazji 
urodzin kogoś wielce...
      – Ale, widzisz, ja muszę... – nie dałem mu dokończyć, wstrzymując się jednak od 
wyjaśnień, gdy nagle spostrzegłem w jego oczach dziwne błyski.
      – No, dajże spokój, Quentin – Peter rozejrzał się z udawaną ciekawością. – Czyżbyś 
miał tu dziś jeszcze coś do zrobienia? Gdzie cię tak gna, powiedz, stary?
      – Nigdzie – odparłem, lekko się rumieniąc. – Nigdzie.
      – To doskonale, zatem chodźmy!
      Zebrało się u niego mnóstwo znanych mi osób – by uczcić dwudzieste trzecie 
urodziny Hattie. Jakże mi mogła umknąć tak uroczysta okoliczność! Ogarnęły mnie wyrzuty 
sumienia, poczucie wstydu, iż się wykazałem brakiem wrażliwości dla niej. Bo wspólnie 
obchodziliśmy wszystkie dotąd jej święta. Czyżbym do tego stopnia oddalił się od 
codzienności, by porzucić i najradośniejsze sprawy związane z drogimi memu sercu 
przyjaciółmi?... Raz tylko odwiedzę Brooksa, obiecałem sobie, i rzecz ta szczęśliwie się 
zakończy.
      Tego wieczoru w naszym mieście próżno by szukać świetniejszych dam oraz 
dżentelmenów. Ja jednak – w chwili gdy mnie czekało tak doniosłe zadanie, o wiele lepiej 
czułbym się pewnie w sali morderców u Madame Tussaud – byle się tylko nie zmuszać do 
owej gładkiej, powolnej konwersacji!
      – Jakże tak można? – spytała mnie raptem jakaś korpulentna niewiasta o różowej 
twarzy, której miejsce przy kolacji przeznaczono naprzeciw mojego.
      – Co?
      – Ach, Boże drogi – odparła na poły figlarnie i nieśmiało. – Przyglądać się mnie, 
niepozornej mnie, gdy tuż obok pana siedzi tak rzadki okaz urody! – gestem wskazała Hattie.
      Rzecz jasna, wcale na nią nie patrzyłem, a już z pewnością nie celowo. Lecz, co do 
mnie dotarło dopiero po chwili, wpatrywałem się w przestrzeń.
      – A więc otacza mnie dziś czyste piękno, tak?
      Hattie nie zaczerwieniła się ani odrobinę. I to też, między innymi, tak mi się w niej 
podobało: że słysząc komplement, nigdy nie pąsowieje.
      – Przez swoją obsesję na punkcie czasu – szepnęła mi do ucha porozumiewawczo – 
przegapiłeś, Quentinie, najwspanialszego z naszych gości, kaczkę duszoną w selerze. Czy 
kiedyś wreszcie ten okropny Stuart zechce ci podarować wolny wieczór?
      Uśmiechnąłem się.
      – Dziś to nie Petera wina – odparłem. – Po prostu ostatnio jakoś niezbyt mi apetyt 
dopisuje.
      – Mnie nie oszukasz – rzekła Hattie z subtelnością, jakiej nie zaznałem dotąd od 
żadnej z kobiet. – Ciekawam, co aż tak cię teraz trapi?
      – Myślę, panienko miła... – zawahawszy się, jednak dokończyłem – o pewnym 
poemacie.
      Istotnie czytałem go rankiem.
      – Więc go nam zadeklamuj, Quentinie, dobrze?
      Mocno rozkojarzony, zdążyłem wychylić dwa kieliszki wina, nic prawie przy tym nie 
jedząc, nie trzeba więc mnie było dłużej prosić. Głos mój brzmiał niezwyczajnie: krągłe, 
odważnie, gromko niemal. Chcąc właściwie przedstawić sobie styl owego występu, czytelnik 
powinien powstać z miejsca i wyrecytować poniższe wersy tonem uroczystym, acz pełnym 
żalu. Jednocześnie też należałoby sobie wyobrazić wesołych biesiadników z rodzaju tych, co 
gwałtownie milkną, gdy tego od nich wymaga okoliczność.
      
      Z rubinów, pereł każdy wrzeciądz,
      Płomiennym blaskiem brama lśni,
      Przez które lecąc, lecąc, lecąc
      I błyszcząc niby skry,
      Wpadały Echa z każdym mgnieniem,
      Kupiąc się w tłum,
      By wielbić swym czarownym pieniem
      Monarchy mądrość i um.
      
      Ale złe dziwy w smętku szacie
      Naszły wyniosły króla dom
      (Ach, król nie ujdzie już zatracie,
      Nie będzie końca naszym łzom!)
      I sława, co mu kwitła jaśniej
      Niż najpiękniejszy kwiat,
      Zabrzmi już tylko w mglistej baśni
      Z dawno zamierzchłych lat.*
      
      Gdy skończyłem, ogarnęło mnie uczucie tryumfu. Zebrani zaś nie zareagowali zbyt 
entuzjastycznie; ten i ów ledwie zaklaskał, dobiegło mnie parę kaszlnięć. Peter zmarszczył 
brew, zerkając na Hattie ze współczuciem. Tylko nieliczne osoby, które nie słuchały wcale, 
a uznały występ mój za miłą rozrywkę, sprawiały wrażenie ukontentowanych. Hattie zaś biła 
brawo, gdy wszyscy już dawno przestali.
      – Nie ma na świecie dziewczyny, której z okazji urodzin przypadłaby tak wyśmienita 
recytacja – oświadczyła.
      Po chwili jedna z jej sióstr zgodziła się coś zaśpiewać, akompaniując sobie na 
fortepianie. Ja tymczasem znów wypiłem nieco wina. Peter niezmiennie spoglądał na mnie 
z dezaprobatą, a po wyjściu pań do drugiego pokoju, gdy dżentelmeni zapalili – poprosił mnie 
na stronę, w cień potężnego kominka.
      – Wiesz, Quentin, że niewiele brakowało, a nigdy nie doszłoby do tych urodzin, bo 
choć ją uparcie namawiałem, Hattie odwlekała decyzję aż na ostatni moment?
      – Chyba nie przez wzgląd na mnie, Peter?
      – Jak ktoś, kto sądzi, iż wstrząsa całym światem, może nie widzieć, co tak naprawdę 
wprawia go w drżenie? Przecież ty zapomniałeś, że to jej urodziny! Czas, byś z tym wreszcie 
skończył, Quentin. Wspomnij Salomonowe słowa: „Budowla niszczeje od opieszałości, przez 
próżność – dom się zawala”.
      – Nie wiem, do czego zmierzasz – rzekłem z irytacją. Spojrzał mi prosto w oczy.
      – Wiesz, wiesz, Quentin, doskonale! Chodzi mi o twe osobliwe zachowanie. Wpierw 
z dziwną fascynacją zajmujesz się cudzym pogrzebem. A uganianie się po mieście 
omnibusem, jak jaki włóczęga...
      – Kto ci o tym powiedział, Peter?
      Tutaj się okazało, że wie on znacznie więcej. Otóż tydzień wcześniej widziano mnie, 
jak w rozwianym płaszczu biegnę za kimś ulicą niby policjant z nakazem aresztowania. No 
i – spędzałem w czytelni stanowczo za dużo czasu.
      – Skąd niby pomysł, iż obcy człowiek grozi ci przez to tylko, że czytasz jakieś 
wiersze? Czyżbyś sądził, że twa niby doniosła lektura może komuś przynieść szkodę? A te 
twoje spacery po miejscu wiecznego spoczynku? Po co to? Czyś ty się zmienił w hienę 
cmentarną, czy ktoś na ciebie rzucił urok, Quentin?
      – Chwileczkę – przerwałem ten wywód, nieco już uspokojony. – Ciekawe, skąd to 
wiesz, co, Peter? Że byłem wtedy na cmentarzu? Przecież nie wspominałem o tym słowem – 
i tu przypomniał mi się tajemniczy powóz, który z takim pośpiechem odjechał spod 
cmentarnej bramy. – Ach, więc to ty! Ty, Peter! Tyś tam się za mną udał po to, by mnie 
śledzić!
      Przytaknął, wzruszając ramionami.
      – Owszem, nie inaczej. Dotarłem za tobą aż na cmentarz. Bo, powiem ci otwarcie, 
zżerała mnie ciekawość. I chciałem także sprawdzić, czyś się przypadkiem nie wpakował 
w jakieś kłopoty lub nie wstąpił w szeregi zwolenników Millera i w białej sutannie nie 
czekasz z nimi zstąpienia, w dwa tygodnie, Zbawiciela z niebios! Pieniędzy twego ojca nie 
starczy ci na długo. Bogatym być próżniakiem oznacza klepać biedę. Mam obawy, że oddając 
się ekstrawaganckim nawykom, mimowolnie roztrwonisz je sam lub – nim zdążysz się 
obejrzeć – uczyni to jakaś nie dorównująca pannie Blum przedstawicielka płci piękniejszej. 
W obliczu przebieglej niewiasty i mężczyzna obdarzony siłą Ulissesa musi się mieć na 
baczności!
      – Po coś zostawił kwiat na grobie? – zapytałem. – By sobie ze mnie zakpić, Peter?
      – Kwiat? O czym ty mówisz? Kiedy cię wytropiłem, klęczałeś nad mogiłą, tak jakbyś 
się modlił do tajemnego bóstwa.
      Tyle zdążyłem ujrzeć i to mi wystarczyło. Kwiat... Myślisz, że miałbym czas na coś 
takiego?!
      W to musiałem uwierzyć, wymówił bowiem słowo „kwiat”, jakby go w życiu nie 
widział ani o nim słyszał.
      – No, tak, ale ten człowiek? Przestroga, by się nie mieszać! Tyś go do mnie przysłał, 
prawda? Aby mnie odwieść od spraw niezwiązanych z pracą?! W tej chwili, Peter, 
odpowiadaj!
      – Ależ to absurd, Quentin! Lepiej się wsłuchaj w brednie, które tu opowiadasz, zanim 
cię będzie trzeba wsadzić w kaftan bezpieczeństwa! Wiadomo, że po tym, co się stało, trzeba 
ci było oddechu... Obniżenie ducha twego... – na moment odwrócił wzrok. – To jednak już 
pół roku. – W istocie rodziców pochowałem przed pięcioma miesiącami i tygodniem. – 
Musisz się opamiętać, teraz lub też... – zamiast dokończyć, stanowczo pokiwał głową. – To 
z tamtym światem tak się zmagasz.
      – „Tamtym światem”, Peter?
      – Sądzisz, że jestem ci nieprzychylny. A ja tylko chciałem wczuć się w twoje... czucie. 
Wyszukawszy wolumin tego Poe, przeczytałem jedną opowieść do połowy... lecz dalej już 
nie mogłem. Zdała się tak... – zniżył głos do szeptu. – Kiedym ją czytał, Quentin, jakby mnie 
Bóg opuścił. No i o tamten świat się martwię, świat ksiąg, który mąci umysł czytelnika. Świat 
wyobraźni. Nie, Quentin, twoje miejsce jest tutaj! Wśród ludzi twego pokroju, poważnych 
i trzeźwych. Jak powiadał twój ojciec: melancholik i próżniak skazani są na moralną pustkę.
      – Wiem, co by na to rzekł mój ojciec! – zaprotestowałem. – Mój, bądź łaskaw 
pamiętać! Czyżby ci nie postało w głowie, że pamiętam o nim, jak i ty pamiętasz?
      Peter znów się odwrócił, wyraźnie zmieszany pytaniem; jakbym podał w wątpliwość 
sens jego istnienia, podczas gdy ja czekałem tylko szczerej odpowiedzi.
      – Stałeś mi się jak brat – odparł. – Pragnę jedynie twego dobra.
      Niepomny naszej rozmowy, przerwał ją pewien dżentelmen. Chciał poczęstować mnie 
papierosem, ale odmówiłem, wychylając za to szklankę jabłkowego ponczu. Peter zaś się nie 
mylił. Miał całkowitą słuszność.
      Rodzice dali mi pozycję w towarzystwie, lecz w końcu sam powinienem się 
zatroszczyć o związane z nią wygody i koneksje. Jakiż ja byłem lekkomyślny! Czyż nie 
przypisano mi radości i luksusów mego stanu?! Uciech, które ostatecznie przysparzałem sobie 
ciężką pracą! Rozkoszy przebywania w towarzystwie Hattie, która nigdy mnie nie zawiodła 
jako przyjaciółka i wrażliwa powiernica! Przymknąwszy oczy, zatopiłem się w dochodzących 
zewsząd a głuszących porywcze myśli odgłosach zadowolenia. Wszyscy tutaj się znali i nikt 
na chwilę nie wątpił, że rozumie zebranych i jest przez nich doskonale rozumiany.
      Gdy Hattie wróciła do pokoju, dałem jej znak, by do mnie podeszła. Następnie – ku jej 
zdumieniu – otwarcie ucałowałem w rękę i w policzek. Goście umilkli na to niby 
zaczarowani.
      – Znasz mnie – szepnąłem do niej.
      – Coś ci dolega, Quentin? Bo dłoń masz tak gorącą...
      – Wiesz, co do ciebie czuję, Hattie, choćby o mnie gadali rzeczy niestworzone? Znasz 
mnie od czasów niepamiętnych, więc gdyby ze mnie drwili i wytykali palcami, nie 
przeszkadzałoby ci to, prawda? Wiesz, że jestem człowiekiem godnym i miłość ma do ciebie 
przetrwa wszelką próbę.
      Ujęła moje dłonie, uszczęśliwiona, widać, tą szczerością.
      – Przetrwa? Każdą próbę, Quentinie?!
      O jedenastej wieczór, w dniu swych dwudziestych trzecich urodzin, Hattie przyjęła 
oświadczyny bez cienia wątpliwości. I wszyscy zgromadzeni – nie inaczej. Rozradowany 
Peter zapomniał już ostre słowa, jakimi mnie wcześniej poczęstował, z uśmiechem sobie 
przypisując to, co się właśnie stało.
      Goście tak mnie, jak i Hattie ze wszystkich stron atakowali, że prawie nie mieliśmy 
czasu porozmawiać. Oszołomiony alkoholem i znużony, czułem, iż postępuję jak najsłuszniej. 
Na koniec wieczoru Peter musiał mnie ostrożnie usadzić w dorożce i kazać odwieźć do „Glen 
Elizy”. Mimo jednak zamroczenia poprosiłem smukłego czarnego woźnicę, by zajechał pod 
dom mój nazajutrz z samego rana. Pieczętując zlecenie, na dodatek darowałem mu dolara.
      * * *
      Na drugi dzień fiakier czekał, jak się umówiliśmy. Niewiele brakowało, a bym go 
odprawił. Minionej nocy dotarło do mnie, co mi gotuje rzeczywistość. Oto miałem zostać 
mężem i w tym też świetle uzmysłowiłem sobie, iż, co się tyczy ostatnich godzin życia 
człowieka, którym w najmniejszym nawet stopniu nie chciał się zająć własny jego kuzyn, to 
niewątpliwie przekroczyłem powszechnie przyjęte granice. A Upiór? – spytacie zapewne. No 
cóż, w kwestii tej Peter wyraźnie się nie mylił. Był to pewnie nieszkodliwy wariat, co 
przypadkiem zasłyszawszy me nazwisko na sali rozpraw czy może gdzieś w publicznym 
miejscu, zwyczajnie się do mnie przyczepił. I nic go nie wiązało z Poem ani z mą literacką 
pasją! Ach, żeby się aż tak dać zwieść na manowce! Jakim to prawem (pychy? naiwności?) 
sądziłem, iż mogę tutaj coś rozwikłać. W obecnej chwili ledwie mi się chciały składać myśli 
na ten temat. Postanowiłem więc odesłać dorożkę i przypuszczalnie właśnie tak by się stało; 
z pewnością nigdzie bym nie pojechał, gdyby mnie nie ujęła szczera gorliwość woźnicy. 
Nieraz się zastanawiam, jaki to bieg by wówczas przybrały pewne sprawy.
      Bo oto zdecydowałem się jechać. Podając fiakrowi adres doktora Brooksa, obiecałem 
sobie, iż będzie to ostatnia z wizyt w „tamtym świecie”. Po drodze rozmyślałem 
o opowieściach Poego; jak to bohater – choćby zagubiony W bezdni Maelströmu rybak, co się 
pogrąża w wir wieczności – gdy mu nie zostaje żaden inny wybór, ośmiela się przekroczyć 
granicę dla innych nieprzekraczalną. Inaczej niż w wypadku Robinsona Crusoe, który, jak 
każdy z nas, stara się przede wszystkim przeżyć – dla protagonisty Poego przetrwanie jest 
początkiem dopiero. Nawet tak przeze mnie ulubiony wielki analityk Dupin dobrowolnie 
wkracza nieproszony w sferę niepokoju. Cudowne jest nie tylko jego rozumowanie, rzeczona 
teoria możliwości, lecz sam już fakt jego istnienia. Poe pisał o konflikcie między istotą 
a owym cieniem, który nosimy w sobie; substancją, czyli świadomością, co winniśmy czynić, 
a cieniem – groźnym i chichotliwym Diablęciem Przekory, mrocznym czuciem konieczności 
naszych postępków lub też skrytych pragnień. Cień ten dominuje nad wszystkim.
      Gdy kierując się do Brooksa, mijaliśmy ciemne zaułki pośród eleganckich posiadłości, 
raptowny wstrząs dorożki wyrzucił mnie z siedzenia.
      – Czemuś przystanął? – zapytałem fiakra.
      – Jesteśmy, sir, na miejscu – z tymi słowami podbiegł, żeby mi otworzyć.
      – Nie może być...
      – Jak to, panie?
      – No nie. Jedź dalej!
      – Przecie to Fayette dwieście siedemdziesiąt, jakżeś mi pan nakazał.
      Miał słuszność. Wyjrzawszy przez okno, zaraz odzyskałem równowagę.


4
      
      Oto jak sobie przedstawiałem to spotkanie: rozmowa, a potem może podwieczorek. 
Miał opowiadać o wizycie Poego w Baltimore, wspomnieć mi jego plany i zamiary; wyjawić, 
iż poeta pilnie musiał odszukać niejakiego Reynoldsa. Kto wie, a może Poe wspomniał mu 
również o mnie, prawniku chętnym bronić jego nowego przedsięwzięcia. Wyobrażałem już 
sobie, jak Brooks podaje mi wszelkie szczegóły jego zejścia, to, co zapewne mógłby podać mi 
Neilson Poe... W dłuższej zaś perspektywie – jak sam przekazuję tę historię dziennikarzom, 
a ci niechętnie poprawiają swe dotychczasowe doniesienia...
      Czegoś takiego czekałem, usłyszawszy nazwisko Brooksa po raz pierwszy.
      Gdy oto pod numerem dwieście siedemdziesiąt dane mi było ujrzeć wolnego 
Murzyna, jak w pojedynkę rozbiera potrzaskany drewniany szkielet domu...
      Stałem przed posesją Brooksa, w nadziei, że to mimo wszystko nie ten numer. Trzeba 
się było zaopatrzyć w księgę adresową... choć przecież adres miałem zapisany na dwóch, 
wsuniętych do osobnych kieszeni kamizelki, kartkach. Sprawdziłem więc ponownie:
      „Dr Nathan C. Brooks, Fayette nr 270”.
      I raz jeszcze:
      „Dr N.C. Brooks/Fayette 270”. Ależ to tu! Na pewno.
      Uporczywy smród mokrego spalonego drewna przyprawił mnie o atak kaszlu. Podłoga 
była zasłana szczątkami porcelany i pokrytymi sadzą skrawkami zrujnowanych gobelinów, 
jakby się tam otwarła otchłań, wysysając z domu całe życie.
      – Co się tu stało? – spytałem, gdy mi wrócił oddech.
      – Bogu dziękować, Bogu – powtórzył sam do siebie tamten, widać wykwalifikowany 
spec od stolarki. – Na szczęście, gorszej ruinie zapobiegła straż ogniowa. Gdyby doktor 
Brooks nie wziął wpierw partacza – stwierdził – i gdyby, cholera jasna, nie ten deszcz, dawno 
by już tu było po robocie.
      Wyjaśnił mi też następnie, iż właściciel mieszka tymczasowo u krewnych – których 
adresu jednak nie znał. Prócz tego się dowiedziałem, że pożar wybuchł z dwa miesiące temu, 
a zatem – co niemal mnie sparaliżowało – wtedy właśnie, gdy... Poe przybył do miasta, aby 
odszukać Brooksa.
      
      – Co chciałby pan szanowny zgłosić?
      – Szczegóły, jak mówię, podam, gdy wezwiesz pan łaskawie komisarza.
      Usłuchawszy mej prośby dopiero po chwili, urzędnik posterunku Dzielnicy Środkowej 
nareszcie sprowadził z pomieszczenia obok oficera o bystrym spojrzeniu. Oto znów z całą 
mocą wróciło mi przeświadczenie, że należy działać, acz impuls do działania zmienił swe 
źródło diametralnie. Stojąc przed wyższym rangą policjantem i zeznając mu wydarzenia 
minionych tygodni, odczułem, jak mnie ogarnia wielka ulga. Po tym, co ujrzałem na posesji 
Brooksa, na widok pustych oczodołów okien i okrytych bliznami pni drzew, uznałem, iż cała 
ta sprawa mnie przerosła.
      Oficer uważnie przyglądał się otrzymanym wycinkom, ja zaś pomału tłumaczyłem, co 
pominięto lub też zniekształcono w prasie.
      – Nie wiem, co w tej sytuacji robić, drogi panie. Gdybyśmy mieli podstawę sądzić, że 
popełniono w związku z tym przestępstwo...
      Kurczowo chwyciłem go za ramię, jakbym odnalazł zaginionego przyjaciela.
      – Czyżby? – popatrzył na mnie.
      – Czy popełniono tu przestępstwo? – powtórzyłem za nim. – Na to pytanie sam już 
powinien pan udzielić sobie odpowiedzi. Bo proszę mnie posłuchać! Poe został znaleziony 
w nie swoim ubraniu. Wzywał jakiegoś Reynoldsa... Kto zacz, mi nie wiadomo. Dom, gdzie 
się kierował, spłonął, może przed samym jego tam pojawieniem. A obcy – przez pogróżki – 
odstręcza mnie od dochodzeń. Zbyt to przecież zawiłe, oficerze, aby jeszcze zwlekać!
      – Podają tu – rzekł, wskazując jeden z artykułów – że Poe był pisarzem.
      Nareszcie!
      – Tak. I to mi najbliższym. W istocie, jeśli czytuje pan periodyki ilustrowane, to idę 
o zakład, że twórczość jego nie jest panu obca. – Wyliczyłem kilka najbardziej znanych 
tekstów publikowanych w czasopismach: Zabójstwo przy rue Morgue, Tajemnica Marie 
Roget, Skradziony list, Tyś jest nim, Złoty żuk...
      Być może, pomyślałem, tematyka ich, przestępstwa i zbrodnie szczególnie 
zainteresują policjanta.
      – Poe? – przerwał urzędnik, który mnie tu przyjął najpierw. – Tak brzmiało jego 
nazwisko?
      – Poe – przytaknąłem nieco chyba ostro.
      Zawsze mnie bowiem wprawiało w najwyższą irytację, że powodzenie tylu dzieł 
pisarza przyćmiewa jego sławę. Ileż osób spotkałem, zdolnych z pamięci recytować całość 
Kruka i kilka popularnych wierszy, które go parodiują (jak Indyk), a nie znających nazwiska 
autora?! Poe intrygował czytelników, którzy go jednak cenić nie umieli; rzec można, utwory 
jego wchłonęły go w zupełności.
      – Poe – powtórzył tamten ze śmiechem, jakby już samo nazwisko zawierało przedni 
zakazany dowcip. – Czytałeś pan, oficerze White, tę powiastkę – zwrócił się jowialnie do 
przełożonego – gdzie w zamkniętym na klucz pokoju znajdują skrwawione, zmasakrowane 
ciała i paryska policja zupełnie sobie z tym nie radzi, no i, pewno pan pamiętasz, w końcu się 
okazuje, że to sprawka przeklętej małpy, która zbiegła jednemu marynarzowi! W głowie się 
nie mieści! – Tu, niby ilustrując opowieść, urzędnik zgarbił się na małpią modłę.
      Oficer White zmarszczył brew.
      – I występuje, rzecz jasna, ten prześmieszny Francuzik – ciągnął tamten – który 
przyglądając się rzeczom, za pomocą osobliwej swej logiki zawsze odkrywa całą prawdę 
niemalże już na początku.
      – A tak, monsieur Dupin – dodałem.
      – Teraz sobie przypominam – stwierdził White. – I muszę to powiedzieć, panie Clark, 
że tego typu literackie banialuki nie pomogłyby schwytać najpośledniejszego z tutejszych 
złodziejaszków.
      White słowa te zwieńczył szorstkim śmiechem, urzędnik zaś, wpierw lekko 
skonfundowany, po chwili – choć w tonacji wyższej – ochoczo mu zawtórował, tak że gdy 
obaj świetnie się bawili, ja trwałem posępny, jak grabarz podczas wojny.
      Byłem przekonany, iż dwaj ci policjanci mogliby się z lektury dzieł Poego nauczyć 
bardzo wiele – gdyż prefekt, którego Dupin nieraz tam wprawia w pomieszanie, gdy idzie 
o zrozumienie spraw tajemniczych, niejasnych a nieuniknionych, był, prawdę powiedziawszy, 
pojętny znacznie bardziej od mych obecnych towarzyszy.
      – Czy prasa się z panem zgadza, że byłoby tu więcej do wykrycia?
      – Nie, ale wciąż wywieram i nadal chcę wywierać nacisk na wydawców w tej kwestii 
– odrzekłem.
      White patrzył na mnie sceptycznie, gdy mu podawałem dalsze detale sprawy. 
Wyraźnie jednak się przy tym zastanawiał, by uznać, ku memu zdumieniu, iż wszystko to 
kwalifikuje się do wszczęcia dochodzenia przez policję. Tymczasem nakazał mi się tym 
więcej nie zajmować, prosząc, bym się z nikim nie wdawał w rozmowy na rzeczony temat.
      
      Podczas kolejnych dni nie wydarzyło się nic szczególnego. Ja zaś – pospołu z Peterem 
– spełniałem zlecenie pewnych ważnych dla nas klientów. Któregoś dnia, w porze kolacji, 
spotkałem na Baltimore Street Hattie, gdy się tam przechadzała z ciotką, tośmy się mogli 
wdać w krótką pogawędkę. Ach, jak rozkosznie było zatracić się w jej słodkim głosie!... Gdy 
potem niespodziewanie zawezwał mnie White, bez chwili namysłu pospieszyłem na 
posterunek.
      Przywitał się bez ceregieli, a twarz miał tak rozedrganą, że widać było, iż tylko czeka, 
by mi wprost oznajmić coś doniosłego. Spytałem, czy poczynił postęp.
      – A jakże! W rzeczy samej! – pogrzebawszy w szufladzie biurka, wydobył i zaraz mi 
wręczył prasowe wycinki, które zostawiłem u niego w depozycie.
      – Lecz czy nie przyda się to panu do przesłuchań?
      – Nie będzie żadnych przesłuchań, drogi panie – odrzekł pewny siebie, sadowiąc się 
na krześle.
      I wtedy też spostrzegłem, że nie jesteśmy sami. Ktoś właśnie brał kapelusz i – ze stołu 
– laskę. Stał tyłem, lecz się odwrócił.
      – Clark... Witam – pozdrowił mnie cicho Neilson Poe, zmrużywszy oczy, tak jakby się 
wysilił, by przypomnieć sobie wpierw me nazwisko.
      – Zaprosiłem tu pana Poe – wyjaśnił White, z zadowoleniem wskazując gościa – jako 
że jest nam dobrze znany, należy do najświetniejszych obywateli i naturalnie również jest 
krewnym zmarłego. Nie muszę panów przedstawiać, prawda? Pan Poe się łaskawie zgodził 
omówić tutaj ze mną pańskie sprawy – ciągnął funkcjonariusz, ja zaś już wiedziałem, co 
nastąpi dalej. – I utrzymuje, iż nie ma potrzeby dalszych dochodzeń, gdyż go zadowala 
całkowicie, co nam już wiadomo na temat przedwczesnej śmierci kuzyna.
      – Ależ, szanowny panie – zwróciłem się do Neilsona – przecież sam pan mówił, że nie 
jest zdolny pojąć enigmy ostatnich dni Edgara! Bo wie pan niewątpliwie, iż wielka to 
zagadka!
      Neilson już jednak wziął się do zakładania płaszcza. Patrząc na niego, wspomniałem 
spotkanie i jego postawę wobec kuzyna.
      „Niestety, na ten temat nic więcej powiedzieć nie mogę” – rzekł mi w swej kancelarii, 
teraz więc pomyślałem, czy istotnie nic mu o tym nie wiadomo, czy też po prostu nie chce się 
tą wiedzą ze mną dzielić.
      Poufnie schyliłem się nad White’em.
      – Przecież pan tak nie może... Neilson wyraźnie by wolał widzieć go umarłym zamiast 
żywym!...
      White jednak nie dał mi dokończyć myśli.
      – Pan Herring również się zgadza z panem Poe – ciągnął. – Znasz go pan może...? To 
handlarz starzyzną, kolejny krewny poety, pierwszy zaś z jego rodziny, który zjawił się na 
głosowaniu w Czwartym Okręgu, w hotelu Ryana, kiedy tam właśnie znaleziono Poego 
w stanie delirycznym.
      Herring czekał na Neilsona w drzwiach posterunku policji i na dźwięk swego 
nazwiska leciutko skinął głową. Znacznie potężniejszy, acz niższy od kuzyna, przybrał 
surową minę. Ze mną przywitał się oschle i bez odrobiny ciekawości. Poznałem oblicze jego 
w jednej chwili, gdyż i on uczestniczył w rzeczonej, tak przykrej mi, ceremonii.
      – Dajmy spokój umarłym – powiedział do mnie Neilson. – Ciekawość pańska zdaje 
mi się chora. Być może przypomina pan go nie tylko z charakteru pisma. – I życząc zebranym 
miłego popołudnia, oddalił się żwawym krokiem w swoją stronę.
      – Niech odpoczywa w pokoju – to rzekłszy, Henry Herring z powagą dołączył do 
Neilsona.
      – Dość mamy własnych kłopotów – zwrócił się do mnie White, ledwieśmy zostali 
sami. – Włóczędzy, dziewki, cudzoziemcy... nękają i rabują... sklepy nasze... co dzień niemal 
psują nasze dzieci. Nie mamy czasu na drobiazgi.
      Gdy mówił, wyjrzałem oknem. Najpierw mój wzrok podążył za – wsiadającymi do 
dorożki – Neilsonem oraz Henrym. Potem spostrzegłem oczekującą w środku filigranową 
damę. Upłynąć musiało trochę czasu, nim się zorientowałem, że jest mi ona dziwnie znana. 
I później nieco, aż mnie przeszył dreszcz, przypomniałem sobie, gdzie to już ją widziałem 
wcześniej; ją lub niewiastę jej podobną. Ów portret, który tak poruszył Neilsona w jego 
biurze! W moim pojęciu była wręcz bliźniaczką czy też sobowtórem zmarłej a bliskiej sercu 
Edgara Poe Virginii.
      Tak, uchwycone tuż po śmierci oblicze Sissy wryło mi się w pamięć poprzez jego 
słowa:
      
      Oto na marach leży dziś dziewczyna
      pięknolica,
      Życie na złotych włosach lśni, lecz zgasło
      w jej źrenicach.
      Na włosach ciągle życie lśni, lecz śmierci
      mrok w źrenicach.*
      
      Lecz zaraz! To niemożliwe! Przedstawiony przez poetę opis pięknej Lenory na łożu 
śmierci – „oto na marach leży”...! Nie inaczej przecież brzmiały ostatnie słowa Upiora! 
„Lepiej się, Clark, nie mieszaj, w sprawy tych, którzy na marach leżą”. Tak więc przestroga, 
jak sądziłem, niewątpliwie dotyczyła Edgara Poe!
      Wychyliwszy się przez okno, spojrzałem na odjeżdżającą dorożkę. Oficer White zaś 
westchnął.
      – Niechże to pan sobie wreszcie uzmysłowi – rzekł do mnie – że więcej nic, sir, już tu 
nie ma. I proszę sobie dłużej nie zaprzątać tym głowy! Cechuje pana, zdaje się, skłonność 
przydawania całkiem zwykłym rzeczom rysu niezwykłości. Czy masz pan żonę?
      Tu, zatopiony w myślach, znów powróciłem do rozmowy.
      – Nie, lecz wkrótce się żenię – odparłem po chwili wahania.
      Zaśmiał się porozumiewawczo.
      – Świetnie, zajmiesz się więc pan w końcu czymś poważnym, zamiast uparcie tkwić 
w tym ponuractwie. Inaczej ukochana może panu dać kosza.
      
      Przygnębienie, jakie mnie teraz ogarnęło, najsłuszniej opisałbym, gdybym w tym 
miejscu zostawił pustą stronę. Wyczekawszy, aż Peter uda się do domu, zostawałem dłużej 
w kancelarii i tępo wpatrywałem się w wychodzące z sąsiednich biur tłumy urzędników... 
Choć powinienem odczuć spokój, bo uczyniłem przecież, co w mej mocy. Nawet i odwołałem 
się do policji. Dalsze zatem wysiłki byłyby skazane na porażkę. Tak oto w życie moje znów 
wdarła się rutyna.
      Kolejne dni płynęły takim torem. Znudzenia, jakie mnie opanowało, nie mogłyby 
umniejszyć żadne uciechy towarzystwa. I nagle, niespodziewanie, ktoś zapukał do moich 
drzwi, z listem. Oto zjawił się u mnie posłaniec z czytelni, wręczając wyszukane przez 
zdumionego, iż dawno mnie tam nie widział, bibliotekarza – prasowe wycinki sprzed kilku lat 
oraz specjalnie dołączone wyjaśnienie, że dotyczą Poego.
      Wśród nich znalazłem jeden, który wydał mi się nad wyraz zajmujący.


5
      
      16 września 1844
      
      Jak powiadomiła dziennik nasz „Przyjaciółka” genialnego a dziwacznego pisarza, 
wielmożnego Edgara A. Poe, stworzony przezeń protagonista, zmyślny C. Auguste Dupin, 
wzorowany jest na postaci żyjącej, podobnej osiągnięciami i nazwiskiem i znanej 
z niezwykłych swych talentów analitycznych. Szanowny ów dżentelmen cieszy się sławą 
w okolicach Paryża, tamtejsza zaś policja częstokroć zwraca się doń z prośbą o udział 
w sprawach znacznie trudniejszych, niźli to spisuje Poe w swych przedziwnych opowieściach 
o wyczynach Dupina, z których Skradziony list jest już trzecim z kolei (choć redaktorzy liczą 
na ciąg dalszy). Ciekawe, ileż to palących kwestii, jakie się pojawiły – i zapewne pojawią – 
ostatnimi czasy w naszym kraju, rzeczony paryski geniusz zdołałby rozwiązać bez wysiłku.


6
      
      Trzymając wycinek ten w ręku, czytając go, odczułem wprost nienazwaną odmianę. 
Oto mnie rozsadzała radość – doznanie, które uskrzydla. Parę minut po wyjściu gońca wpadł 
do biura Peter ze sporym plikiem dokumentów.
      – Co cię tak niezmiernie cieszy, Quentin? – spytał. Pytanie miało chyba być 
retoryczne, lecz mu odpowiedziałem:
      – Sam zobacz, proszę bardzo! Przysłano mi z czytelni wraz z innymi tekstami.
      Czemu się nie wstrzymałem, nie wiem. Zapewne konsekwencje przestały się już dla 
mnie liczyć.
      Wolno odczytawszy artykuł, Peter spuścił oczy.
      – A cóż to niby? – bąknął przez zaciśnięte zęby.
      Nie umiałem udawać, iż nie dostrzegam tej reakcji. Nazajutrz wczesnym rankiem 
czekała nas rozprawa w sądzie. Peter, jak oszalały, uganiał się cały dzień po kancelarii, 
czyniąc stosowne przygotowania. Czy jego wspólnik wtedy studiował papiery, sprawdzał 
błędy? Skądże.
      – W Paryżu mieszka prawdziwy Dupin... Znaczy się, pierwowzór stworzonego przez 
Edgara Poe genialnego detektywa – wyjaśniłem. – Cieszy się okoliczną sławą, widzisz? Cud 
przecież, cud po prostu!!!
      Peter cisnął mi tekst na biurko.
      – Poe? Nim tylko dziś się zajmowałeś?
      – Czym prędzej muszę się dowiedzieć, kto zacz, i tutaj go sprowadzić. Bo miałeś 
słuszność, twierdząc, że sam nic nie zdziałam. On – tak, z całą pewnością!
      Porwawszy z półki trzymany tam przeze mnie tom Opowiadań Poego, Peter począł mi 
nim machać przed oczami.
      – Sądziłem, że dałeś sobie spokój z tym wariactwem, Quentin!
      – Jeżeli on istnieje, Peter, jeśli tylko żyje w świecie człowiek o zaletach umysłu 
C. Auguste’a Dupina, to dane mi będzie spełnić, co przyrzekłem Poemu. A jak się do tego 
zabrać, wiem z dogłębnej lektury! Ocalę więc od zapomnienia imię jego, nie dam utonąć 
w wieczności.
      Peter ponownie sięgał po wycinek, lecz zdążyłem zawczasu wsunąć go sobie do 
kieszeni.
      Wyraźnie rozgniewało to mego wspólnika. Zamachnął się potężną ręką, tak jakby 
chciał coś stłamsić, choćby i powietrze. Drugą – rzucił wolumin Poego w sam środek 
kominka, rozpalonego ledwie pół godziny temu przez któregoś z urzędników.
      – Proszę bardzo! – zawołał.
      Żar wzmógł się, objąwszy złożoną mu ofiarę. Peter zaś widocznie głęboko pożałował 
swego czynu, gdy tylko bowiem płomienie dotknęły stronic książki, na jego wściekłym 
obliczu odmalowała się zgorzkniałość. Wiedzcie, iż tom ów nie należał do mych 
najcenniejszych, ani przez cenną oprawę, ani przez związane z nim wspomnienia. Nie był to 
też egzemplarz, który wyczytywałem w smutku tuż po nadejściu depeszy o śmierci mych 
rodziców.
      Lecz bez namysłu się schyliłem i wydobyłem z ognia księgę. Natychmiast, niby 
obręcz, zajął się kraniec rękawa, na co, zachowując całkowitą trzeźwość, nie ruszyłem się 
jednakże z miejsca. Peter zmrużył oczy, bezradnie, bo choć rękę już mi zaczął żreć 
skwierczący płomień, to wciąż i tak nie wypuszczałem woluminu. I dziwne, ale gdy 
stopniowo rosło wzburzenie w mym wspólniku, ja odczuwałem coraz większy spokój. Nie 
przypominam sobie, bym kiedyś czuł aż tak ogromną siłę, takie oddanie sprawie, jak w tej 
właśnie chwili. Wreszcie objawiło mi się, co powinienem czynić.
      Weszła, szukając mnie tam, Hattie. Która na mój widok i płonącego w mym ręku 
przedmiotu bynajmniej nie przeżyła wstrząsu, tylko rzadko spotykany napad złości.
      Porwała i narzuciła mi na ramię dywanik z holu, tłumiąc ogień. Peter, odzyskawszy 
zmysły, westchnieniem podsumował zajście, a po oszacowaniu wdał się z Hattie w krótką 
naradę. Wtem wbiegli dwaj urzędnicy, by mi się przypatrzyć, niby dzikiej bestii.
      – Wynocha, Quentin, zaraz mi się wynoś z biura! – zawołał Peter, wskazując wyjście, 
roztrzęsiony.
      – Nie, Peter, proszę, błagam! – Hattie zalała się łzami.
      – Twoja wola – odparłem.
      I opuściłem kancelarię. Hattie wołała za mną, lecz na próżno. Oczami duszy 
widziałem teraz już tylko długie promenady i gwarne kawiarenki; słyszałem żwawy a kojący 
pogłos święta i zabawy; czułem, że odkupienie mnie czeka w odległej metropolii.


KSIĘGA DRUGA
PARYŻ


7
      
      Na swą pierwszą umówioną wizytę w Paryżu trafiłem przez porwanie. W miastach 
amerykańskich zostawia się cudzoziemców – z okrucieństwem wielkim, acz uprzejmie – 
samym sobie, świeżo przybyły do Paryża zaś ulega wrażeniu, jakby go gdzieś wiecznie siłą 
kierowali zarówno mieszkańcy, jak i urzędnicy. Kiedy się tam zgubisz, Francuz gotów jest 
biec i pół mili, aby cię doprowadzić do celu, przy czym podziękowań żadnych nie przyjmuje. 
Może zatem porwanie stanowi nieuniknioną kulminację agresywnych manier tejże nacji.
      W podróż do Paryża udałem się mniej więcej półtora roku po rzeczonym zajściu 
z książką. Pierwszy wstrząs przeżyłem tam, znalazłszy się na końcowej stacji, gdzie 
commissionnaires krzykami wabią przyjezdnych do najróżniejszych hoteli. Do tego też dość 
natrętnie próbują człowieka zagarniać ramionami.
      Zatrzymałem się przy jegomościu, co wykrzykiwał „Hotel Corneille”, mianowanym 
tak na cześć wybitnego francuskiego dramaturga. Przeczytawszy o istnieniu tego hotelu 
w pewnym utworze Balzaka (jako że wziąłem w podróż ku rozrywce oraz edukacji kilka dzieł 
jego i George Sand, powieściopisarki), wiedziałem już, że cieszy się sławą przychylnego 
gościom zgłębiającym rozmaite dziedziny nauk humanistycznych. I cel eskapady mojej 
nabrał, jak stwierdziłem, rysów literackich. – Pan do „Corneille”, monsieur?
      Gdy tylko przytaknąłem, gość westchnął chrapliwie, jakby w podzięce Najwyższemu, 
że wreszcie odpocznie od tych wrzasków.
      – Tędy, jeśli pan łaskaw!
      Pospiesznie powiódł mnie ku swej dorożce, gdzie zaraz, w pocie czoła, zajął się 
ładowaniem bagażu, raz po raz na mnie popatrując, uradowany, że trafił mu się przybysz 
z Nowego Świata.
      – Monsieur, pan u nas bawisz w interesach? Odparłem po namyśle:
      – Właściwie to nie do końca. Na co dzień param się prawem, lecz to chwilowo 
porzuciłem. Obecnie, by rzecz nazwać delikatnie, a ufam, iż mogę liczyć na pańską dyskrecję, 
pochłaniają mnie zupełnie inne kwestie. Celem mego pobytu jest pozyskanie kogoś do 
pomocy.
      – Ach, tak – odpowiedział, nie wysłuchawszy choćby słowa. – Pewnie znasz się pan 
więc z Cooperem?!
      – Proszę?
      – Cooperem, przecież mówię!
      Dopiero po jakiejś chwili dotarło do mnie, że ma na myśli pisarza Jamesa Fenimore 
Coopera. Wiedziałem już, że tutejsi widzą Amerykę jako kraj, gdzie jest niemożliwością, by 
się nie znało dwóch ludzi, choćby jeden był drwalem, drugi zaś – spekulantem z Wall Street. 
Z niewiadomych powodów utwory przygodowe Coopera cieszyły się powodzeniem 
w najświetniejszych paryskich kręgach (wystarczy przywieźć tu wydaną w Ameryce jego 
powieść, a natychmiast okrzykną cię bohaterem!) i to za jego sprawą się uważa, iż wszyscy 
żyjemy pośród dzikich a szlachetnych Indian.
      – Niestety, monsieur – odparłem.
      – Mhm, więc „Corneille” zaspokoi wszelkie pana potrzeby, zaklinam się na honor! 
Nie ujrzysz tam pan wigwamu, bądź spokojny! Zapraszam, tylko ostrożnie. Resztę pańskich 
bagaży odbiorę od portiera.
      Pierwszy swój środek lokomocji wybrałem doskonale. Dorożka okazała się szersza od 
amerykańskich, przez co też niesłychanie komfortowo urządzona. Jakże cudownie było zlec 
na miękkich poduszkach w drodze do przeznaczonego mi hotelu! Nie zapominajcie bowiem, 
iż przejażdżka ta nastąpiła po dwóch tygodniach wędrówki drogą morską, podjętą w porcie 
Baltimore, z przystankiem na noc w Dover, i zakończoną wreszcie u wybrzeży Francji, skąd 
kolejne sześć godzin musiałem jechać pociągiem do Paryża. Na myśl, że oto wreszcie zasnę 
w łóżku, czułem niewysłowioną rozkosz! Nie spodziewając się, iż będę pozbawiony tej 
wygody i to na dodatek jeszcze – za pośrednictwem miecza.
      Wtem powóz ostro zahamował, jakby napotkał przeszkodę jakąś nie do pokonania. 
Zakląwszy, commissionnaire zsiadł z kozła.
      – Ot, rów! – wykrzyknął z ulgą. – Nie koło zluzowało, tak że...
      Przez okno zobaczyłem, jak twarz jego tężeje z lęku.
      – Ejże! – spytałem. – Monsieur, czyś pan się nie zgubił?
      Skądś zjawił się przysadzisty typ o sumiastych wąsach i starannie przyciętej bródce, 
w zapiętym pod samą szyję rozwianym, jasnoniebieskim palcie. Już-już miałem go zapytać, 
czy commissionnaire aby właściwą obrał drogę, gdy otwarł drzwi pojazdu i – wskoczył do 
środka z wielką elegancją.
      Mówił mi coś po francusku, lecz choć język ten znałem coraz lepiej – z nerwów nie 
zdołałem wydusić ani słowa. W pierwszym odruchu chciałem się wyśliznąć drugą stroną, lecz 
otwarłszy drzwi dorożki, ujrzałem jego kamrata; w stroju identycznym, też jednorzędowym. 
Unosząc połę płaszcza, obnażył przytroczoną do czarnego pasa szablę. Broń tak zalśniła 
w słońcu, aż mnie zamroczyło. Chwyciwszy za rękojeść, drab porozumiewawczo kiwnął do 
mnie głową:
      – Allons donc!
      – Policja! – zawołałem, na poły z ulgą i przestrachem. – Panowie z policji, prawda?
      – Owszem – rzekł tamten, wyciągając rękę. – Paszport, bardzo proszę!
      Spełniwszy ten nakaz, czekałem zmieszany, on zaś czytał.
      – A kogo poszukujecie?
      – Pana – odparł z uśmiechem.
      
      Jak później mi wyjaśniono, czujna paryska policja sprawdzała każdego młodzieńca 
z Ameryki, zwłaszcza zaś kawalerów – potencjalnych „radykałów”, którzy tu przybyli 
w zamiarze obalenia rządu. Wziąwszy pod uwagę, iż rząd został obalony całkiem niedawno, 
ledwie trzy lata wcześniej, kiedy to króla Ludwika Filipa zastąpił rząd republikański – ów 
strach przed radykalizmem wprawiał w zdumienie niejednego speca od francuskiej polityki. 
Czyżby się tutaj obawiali, że motłochowi, gdy sobie zapewnił możność stanowienia prawa 
i zgodnie z owym prawodawstwem wybrał prezydenta, republikanizm już się sprzykrzył, 
a wobec tego teraz może dojść do zamieszek celem odzyskania władcy?
      Oficerowie, którzy zatrzymali mego woźnicę, wyjaśnili mi jedynie, iż prefekt policji 
proponuje, abym złożył mu wizytę, zanim zamieszkam w Paryżu. Przedziwnie oczarowany 
eleganckim ich mundurem oraz bronią, przystałem na to z chęcią. Inny, zaprzężony w szybsze 
konie pojazd zawiózł nas prosto na rue de Jerusalem, gdzie się mieściła prefektura.
      W biurze swym prefekt, jowialny roztargniony jegomość nazwiskiem Delacourt, siadł 
przy mnie tak jak tamci w dorożce, a następnie odprawił identyczny rytuał sprawdzania 
paszportu. Dokument należycie przysposobił w Waszyngtonie francuski emisariusz monsieur 
Montor i również zaopatrzył mnie w list świadczący o bezwzględnej mojej uczciwości. 
Prefekt jednak wyraźnie nie był zainteresowany pisemnym dowodem mych niewinnych 
zamierzeń.
      Pytany, czy tu przybyłem w interesach, turystycznie, czy też by poszerzać wiedzę, 
udzieliłem negatywnej odpowiedzi.
      – Skoro tak, po cóż się pan w Paryżu zjawił akurat latem?
      – Ponieważ, monsieur, mam się tu spotkać z pewnym obywatelem, w pilnej sprawie, 
którą podejmuję w Ameryce.
      – A któż to taki? – odparł, kryjąc ciekawość lekkim uśmiechem.
      Gdy mu powiedziałem, znieruchomiał, potem zaś wymienił spojrzenia z siedzącym po 
drugiej stronie pomieszczenia policjantem.
      – Słucham? – zapytał po chwili, niby obłąkany.
      – Auguste Duponte – powtórzyłem. – Więc pan go zna, prefekcie? Od kilku miesięcy 
komunikuję się z nim za pośrednictwem poczty...
      – Duponte? On do pana pisze? – szorstko przerwał policjant, jegomość niski i krępy.
      – Ależ gdzie tam, Gunner – stwierdził prefekt.
      – Istotnie – zgodziłem się, poirytowany jego osobliwą arogancją. – Piszę do niego, 
a jako że nie odpisuje, postanowiłem przyjechać. I nim będzie za późno, muszę rzecz 
wyłuszczyć osobiście.
      – No, to masz pan twardy orzech do zgryzienia – bąknął pod nosem Gunner.
      – Chyba... Żyje przecież, prawda? – zapytałem. Prefekt odrzekł coś jakby „ledwie”, 
lecz dobrze nie zrozumiałem, bo połknął ów wyraz w całości i w pół sekundy przybrał 
właściwy sobie ton niefrasobliwy i niespieszny. (Dopiero wtedy spostrzegłem chwilowy 
spadek jego zwykłego nastroju).
      – Tu wszystko zdaje się na miejscu – ocenił zawartość paszportu, podając dokument 
koledze, by go ostemplował ciągiem zawiłych, acz – widać – ważnych niesłychanie 
hieroglifów. – Narzędzie nowej inkwizycji, hę?
      Raptownie porzuciwszy temat Duponte’a, powitał mnie w Paryżu i zapewnił przy tym, 
iż gdybym tylko potrzebował wsparcia, to zawsze mogę się do niego zwrócić. Gdy 
wychodziłem, kilku sergents de ville przyglądało mi się tak podejrzliwie i z niechęcią, że 
kiedy znalazłem się pośród ulicznego zgiełku, nareszcie ogarnęło mnie uczucie wielkiej ulgi.
      
      Tegoż dnia po południu zapłaciłem właścicielce hotelu „Corneille”, madame Fouche, 
za tygodniowe mieszkanie, choć w istocie sądziłem, że sprawę swą zakończę znacznie 
szybciej.
      
      Z drugiej zaś strony los mi dawał pewne znaki, które powinienem był zakonotować. 
Chociażby – stosunek do mnie konsjerża świetnej paryskiej posiadłości, do której kierowałem 
listy przeznaczone Duponte’owi. Nazajutrz po przyjeździe tam właśnie się udałem najpierw. 
Kiedy stanąłem w drzwiach, zadając stosowne pytania, konsjerż przymrużył oczy, pokręcił 
głową i odpowiedział:
      – Duponte? A po cóż chce się pan z nim widzieć? Przygotowałem się na to, iż 
wziąwszy pod uwagę renomę Duponte’a, mogę być potraktowany jako gość przypadkowy.
      – Potrzebny mi talent jego w kwestii nie cierpiącej zwłoki – odparłem, na co tamten, 
wydając osobliwy jakiś syk, który się okazał zwykłym śmiechem, poinformował mnie, że 
Duponte zmienił mieszkanie, nic o nim nie wiadomo i zapewne sam Kolumb nie zdołałby go 
odnaleźć.
      Udając się w swoją stronę, rozmyślałem o „znanym” mi Dupinie. Znanym, rzecz 
oczywista, z utworów Edgara Poe... Łączniku tym, pośredniku, co zbliżył mnie z poetą, bo 
przekonał, że niepojęte w końcu obejmie się i zrozumie. „Francuski mój ideał”, jak się do 
niego odniósł poeta w jednym z pism do mnie. Gdybym tak miał możność wypytać Poego 
o tożsamość pierwowzoru, gdybym się wykazał większą ciekawością – oszczędziłbym rok 
ubiegły, uniknął licznych starań, podjętych celem odszukania go w Paryżu!
      W opowieściach swych Poe nie opisał wyglądu zewnętrznego bohatera. Ujawniła mi 
to dopiero ponowna lektura trzech kryminalnych historii, czytanych w tym konkretnym celu. 
Dotąd, spytany o jego powierzchowność, odparłbym pewnie święcie przekonany, iż mam do 
czynienia z osłem, że naturalnie Poe opisał jedną z najważniejszych swych postaci, postać, co 
wręcz ucieleśnia jego dzieło, jak również że uczynił to niezwykle drobiazgowo! Tymczasem, 
co mnie zdumiewa, wygląd Dupina zdoła przedstawić sobie jedynie czytelnik najwierniejszy, 
oddany autorowi całym sercem.
      Aby ów fenomen zobrazować, przywołam tu błahą krótką opowieść pod tytułem 
Człowiek, który się zużył. Występuje w niej mianowicie pewien sławny generał, którego 
krzepka postura wzbudza powszechny podziw. Wojskowy ten jednakże ma jeden przykry 
sekret. Co noc od ran wojennych ciało jego ulega rozpadowi, tak że je przed śniadaniem musi 
stale zszywać sługa Murzyn. Był to, śmiem sądzić, przytyk Poego pod adresem niegodnych 
jego geniuszu poślednich czytelników, co traktowali opis cech zewnętrznych jako kluczowy 
dla ożywienia bohatera. Że zaś Poe nieopisaną uczynił duszę C. Auguste Dupina, a nie 
noszoną przez niego kamizelkę, postać ta już na zawsze zaistniała w mojej świadomości.
      * * *
      Gdy pierwszy raz, od wspomnianego gościa z czytelni, otrzymałem wycinek prasowy 
ze wzmianką na temat pierwowzoru Dupina, natychmiast, acz na próżno, podjąłem próbę 
wydobycia nazwiska detektywa od redakcji nowojorskiego dziennika, który ową notę 
zamieścił. Lecz już po paru tygodniach badań francuskich periodyków i przeróżnych ksiąg 
adresowych udało mi się sporządzić imponujący spis osób, które mogłyby stanowić inspirację 
dla Poego.
      W zasadzie życiorysy wszystkich zgadzały się z umieszczonym w artykule opisem, 
jak również – z wizją poety. Był pośród nich, na przykład, sławny paryski matematyk, autor 
prac służących rozwiązywaniu rozmaitych naukowych kwestii. Wyszukałem też prawnika 
o przydomku Baron, co uniewinniał skarżonych o niewyobrażalnie makabryczne zbrodnie. 
Na liście znalazł się także niegdysiejszy złodziej, który działał jako tajny agent paryskiej 
policji, a później zajął się w Brukseli prowadzeniem papierni. Zarówno te, jak i inne 
możliwości rozważyłem sobie bez emocji, obiektywnie, oczekując, że wreszcie któryś nad 
wszelką wątpliwość objawi mi się jako Dupin.
      Od początku poszukiwań upłynęło jednak aż półtora roku. Korespondowanie drogą 
morską okazało się powolne i nie przyniosło mi żadnego rozstrzygnięcia. Potencjalnych 
„kandydatów” coraz to przybywało, lecz każdy – skutkiem dalszych badań – kolejno tonął 
w studni zwątpienia.
      Aż do któregoś pogodnego dnia wiosny roku 1851. Wtedy to, we francuskim 
czasopiśmie „L’...”, odkryłem nazwisko Auguste Duponte’a. Przykuło mą uwagę w jednej 
chwili, choć bynajmniej nie tylko poprzez zbieżność brzmienia z wiadomą kreacją Poego. 
Otóż jegomość ów zyskał we Francji rozgłos dzięki sensacyjnej sprawie monsieur Lafarge’a, 
dżentelmena o mocnej posturze i pewnej tu pozycji, którego znaleziono martwego we 
własnym domu. Po paru czczych zabiegach paryskiej policji jeden z oficerów zwrócił się do 
swego znajomego, młodego nauczyciela nazwiskiem Duponte, z prośbą o przetłumaczenie 
uwag gościa z Hiszpanii, który został powołany na świadka (posunięcie to, notabene, okazało 
się całkiem chybione).
      Podobno już w dziesięć czy dwanaście minut po rozmowie z rzeczonym oficerem 
i zapoznaniu się z faktami Duponte wskazał policji, iż śmierć nastąpiła przez otrucie. 
Zabójczynią Lafarge’a była jego żona, która podała mu truciznę, gdy razem się posilali. 
Madame L. skazano za morderstwo, lecz śmierci oszczędzili jej życzliwi urzędnicy.
      (Spytany przez dziennikarza francuskiej gazety „La Presse”, co sądzi o zamienieniu 
wyroku na lżejszy, Duponte miał odpowiedzieć: „Nic. Kara ma bowiem nikłe powiązanie ze 
zbrodnią, a z analizą owej zbrodni nie wiąże się w żaden sposób”).
      Wieść o tryumfie Duponte’a rozniosła się po całej Francji. Zaraz też z kolejnymi 
sprawami poczęli się doń zwracać rządowi urzędnicy, policja oraz obywatele Paryża. Jak zaś 
zdołałem wykryć z olbrzymią wprost satysfakcją – popularność tę zdobył kilka lat przed 
opublikowaniem Zabójstwa przy rue Morgue w amerykańskim czasopiśmie (1841). 
Umieszczony przez Poego w drugiej z opowieści obraz rosnącej sławy Dupina mógłby 
równie dobrze służyć jako opis tego, co się zdarzyło Auguste’owi Duponte: „Tak oto znalazł 
się w centrum zainteresowania polityków, nierzadko czyniono też wysiłki pozyskania usług 
jego dla prefektury”.
      Pewność, iż rozpoznałem człowieka właściwego, umocniło we mnie jeszcze 
przypadkowe spotkanie z pewnym uczonym Francuzem, który – odkąd pozbawiono władzy 
Ludwika Filipa – zamieszkiwał w Ameryce, działając w korpusie dyplomatycznym nowo 
powstałej republiki. Nazywał się on Henri Montor. Podczas pobytu w Waszyngtonie, celem 
wyszukania w tamtejszych zbiorach bibliotecznych informacji na temat Duponte’a, natknąłem 
się nań właśnie. A raczej on to zauważył z ciekawością, jak zmagam się z jakimiś francuskimi 
dziennikami. Wyjaśniwszy, co należy, spytałem, czy może zna Duponte’a.
      – Gdy tylko popełniano jakąś wielką zbrodnię – rzekł z ożywieniem monsieur Montor 
– paryżanie zawsze wzywali Duponte’a... kryminaliści zaś przeklinali dzień, w którym 
przyszedł na świat. To skarb Paryża, panie Clark.
      Podczas następnych mych wizyt w Waszyngtonie Henri Montor udzielał mi lekcji 
francuskiego przy kolacji i wciągał w niekończące się rozmowy na temat różnic między 
rządami oraz mieszkańcami Ameryki i Francji. W porównaniu z Paryżem miasto, w którym 
przebywał, będąc w moim kraju, jawiło mu się niby wyludnione, o klimacie dusznym 
i szkodliwym dla zdrowia.
      Tuż przed poznaniem Montora zdążyłem napisać do Duponte’a. Nakreśliłem mu tam 
okoliczności śmierci Edgara Poe, zaznaczając, iż kwestia ta wymaga rozwikłania, zanim zła 
sława bardziej jeszcze przyćmi jego zalety. Po upływie tygodnia posłałem kolejne dwa listy, 
oba z pieczęcią „Pilne”, zaopatrzone w załączniki i pełne dalszych szczegółów dotyczących 
tej sprawy.
      Choć znaliśmy się krótko, Montor zaproponował, abym wraz z nim wybrał się na bal 
kostiumowy do pewnej znakomitej rezydencji nieopodal Waszyngtonu, gdzie zaproszono 
kilka setek gości – i tam mi dane było poznać wiele francuskich dam i wielu dżentelmenów. 
Niemal wszyscy należeli do arystokracji, kilkoro zaś z wielkim wdziękiem stroiło sobie żarty 
z mej znajomości francuskiego, który to język starałem się opanować w stopniu doskonałym. 
Zjawił się, między innymi, Hieronim Napoleon Bonaparte, syn pewnej Amerykanki poznanej 
podczas wycieczki po Stanach przez młodszego brata Napoleona, Hieronima, przed blisko 
pięćdziesięciu laty. Królewski ów potomek stał teraz naprzeciw mnie w jaskrawym tureckim 
przebraniu, z dwoma przywieszonymi u pasa zakrzywionymi mieczami. Kiedy nas sobie 
przedstawiono, skomplementowałem jego kostium.
      – „Monsieur” tu nie pasuje, panie Clark. W końcu jesteśmy w Ameryce – stwierdził 
Hieronim Napoleon z iskrą wesołości w ciemnych oczach, co niezbyt się spodobało Henri 
Monterowi. – Jak chodzi zaś o ten koszmar – westchnął, wskazując swe odzienie – był to 
wyborny pomysł mojej żony. Jest gdzieś w sąsiednim pokoju.
      – A, więc się chyba poznaliśmy. Przebrana za strusia, tak?
      Bonaparte skwitował tę uwagę śmiechem.
      – Istotnie, ma na sobie pióra. Bóg raczy wiedzieć, jakiego ich pozbawiła ptaka!
      – Przyjaciel nasz ze Stanów – rzekł Montor, obejmując mnie ramieniem – ćwiczy 
naszą mowę, gdyż zgłębia pewien problem natury osobistej. Byłeś ostatnio w Paryżu, drogi 
mój Bonaparte?
      – Ojciec chciał mnie przekonać, bym tam zamieszkał, lecz ja żadną miarą, Montor, nie 
wyobrażam sobie wyjazdu z Ameryki, zbyt bowiem się tu już zadomowiłem, żeby szukać 
szczęścia w Europie – to rzekłszy, otwarł misternej roboty złotą tabakierę i poczęstował nas 
skrytym wewnątrz proszkiem.
      Jakaś dama ruszyła ku nam dostojnie z miejsca, gdzie gospodarz grał na skrzypcach 
z towarzyszeniem orkiestry. Wołała Bonapartego nie imieniem, lecz przydomkiem, toteż 
przez chwilę sądziłem, iż to jego żona w strusim puchu. Gdy jednak się przybliżyła, 
spostrzegłem, że ma na sobie klejnoty i zwiewną szatę królowej.
      – To Elizabeth Patterson, matka Hieronima – szepnął mi Montor tak dyskretnie, że 
zaraz pojąłem, iż powinienem mieć się na baczności.
      – Mamo – oficjalnym tonem oznajmił jej Hieronim – oto Quentin Clark, dowcipny 
przybysz z Baltimore.
      – Paradne! – odrzekła „królowa”, mimo niskiego wzrostu górująca jakby nad 
wszystkimi.
      – Pani Patterson – skłoniłem się.
      – Madame Bonaparte – poprawiła z mocą i podała mi dłoń.
      Przecudnie czyste oczy i nieskazitelna twarz czyniły jej urodę do bólu przejmującą. 
Zaraz też mi się zdało, że wprost nie sposób jej nie kochać.
      – Pan nie w kostiumie, młodzieńcze – rzekła do mnie, spoglądając z dezaprobatą.
      Montor, przebrany w bajeczny strój neapolitańskiego rybaka, wyjaśnił jej, iż zostałem 
zaproszony niemal w ostatniej chwili.
      – Studiuje obyczaje Francji – dodał jeszcze.
      – Niech pan się więc przykłada – wybuchnęła madame Bonaparte.
      Gdy tylko przybyłem do Paryża, od razu do mnie dotarło, że – jak chodzi o me pojęcie 
na temat francuskich obyczajów – królowa balu miała całkowitą słuszność. Ponadto, 
rozglądając się po zgromadzonych w owej niezwykłej sali zamaskowanych obliczach, 
zrozumiałem, iż tego w pewnym sensie pragnęli zarówno Peter, jak i ciotka Hattie. Ujrzałem 
tu znacznie więcej niż tylko służących w liberiach i rozświetlone lampami kwietniki; moc 
jakąś, co niewiele ma wspólnego z bogactwem, a którą socjeta Baltimore pragnęła dopisać do 
swych komercyjnych osiągnięć.
      Po przytoczonej tu okoliczności z płonącą księgą powróciłem do kancelarii, aby 
zakończyć pewną sprawę. Peter ledwie zwracał uwagę na mą obecność. Przebiegając schody 
w górę, to znowu na dół, pogwizdywał z widocznym niezadowoleniem. Chciałem, by znowu 
zwyczajnie na mnie ryknął, bo wtedy w odpowiedzi mógłbym mu przynajmniej opisać 
poczynione postępy.
      Podążywszy jak gdyby za przykładem Petera, Hattie coraz rzadziej starała się o moje 
towarzystwo, aczkolwiek zadała sobie spory trud, by przekonać i ciotkę, i resztę swej rodziny, 
iżby w kwestii naszych zaręczyn zachowali cierpliwość i zechcieli mi darować nieco czasu. 
Jak mogłem, starałem się ją upewniać o głębi moich uczuć. Ale też mniej się jej zwierzałem, 
postrzegając jej oddanie jako element strategii, kolejny instrument, który miałby zdławić moje 
przedsięwzięcie. Doprawdy, nawet z twarzy zaczęła mi coraz bardziej przypominać swoją 
wścibska ciotkę. Należała do tej sfery Baltimore, w której wcale nie dostrzeżono powagi 
śmierci geniusza. O, Hattie, czemuż nie zaufałem, że mnie jednak widzisz, jak zwykle, 
przejrzyściej niż widzi lustro!
      Od rzeczonego balu przebierańców minęło kilka tygodni, lecz ja wciąż nie dostałem 
pisemnej odpowiedzi od Duponte’a. Dręczyła mnie powolność komunikacji pocztowej. Listy 
mogły być kradzione albo ulec zniszczeniu przez przypadek lub czyjąś złą wolę. A przecież 
odnalazłem pierwowzór postaci Dupina, zapewne jedynego na ziemi człowieka, który by 
umiał odczytać ową białą kartę w historii najostatniejszych dni Poego! Nadal tylko służyłem 
Edgarowi, zgodnie z obietnicą. A osiągnąłem tak wiele, iż zaprzestanie działań nie wchodziło 
w rachubę. Tego nie wolno mi było zaprzepaścić. W czerwcu 1851 roku, poczyniwszy 
stosowne plany, wyruszyłem więc do Paryża.
      I oto się znajdowałem w odmiennym całkiem świecie. Budynki jakby wznoszono tutaj 
z innych materiałów, inne im nadawano barwy i przy szerokich ulicach rozmieszczano też 
inaczej. Paryż miał aurę skrytości, a przecież wszędzie tu był dostęp i żyło się w zasadzie 
poza domem.
      W najnowszych książkach adresowych, jakie znalazłem natychmiast po przyjeździe, 
Duponte nie figurował, nietrudno mi więc było stwierdzić, iż tamte w Waszyngtonie są już 
odrobinę przestarzałe. Podobnie w najświeższych dziennikach, gdzie dawniej pisano o nim 
wiele, i to z najwyższą rewerencją, nie odszukałem choćby słowa na jego temat.
      W Paryżu poczta dostarczała listy mieszkańcom bezpośrednio do domów, tymczasem 
w Ameryce praktykę tę dopiero zaczęto wprowadzać na indywidualne życzenie. Podobno 
jednak w metropolii, gdzie teraz przebywałem, mniej istotna od wygody tego zwyczaju dla 
obywateli była możność inwigilowania ich pism przez rząd. Żywiłem nadzieję, iż poczta 
zaprzestanie wreszcie kierować korespondencję przeznaczoną Duponte’owi pod niewłaściwy 
adres. Ze względu na inną jeszcze osobliwość zasad odmówiono mi (jak zwykle tu surowo, 
acz uprzejmie) dostępu do administratorów urzędu pocztowego, w którym liczyłem wypytać 
o jego adres obecny – tak że musiałem na piśmie zgłosić prośbę o to w stosownym 
ministerstwie. List, który mi pomogła zredagować właścicielka hotelu, madame Fouche, 
bezwzględnie należało wysłać pocztą, mimo iż owo ministerstwo mieściło się bodaj trzy 
przecznice dalej!
      – Z pewnością otrzyma pan zgodę w ciągu paru dni – zapewniła madame Fouche. – 
Choć może potrwać to też nieco dłużej – dodała w zadumie – gdyby, co nader częste, omylił 
się tam jakiś urzędnik.
      Czekając oznak postępu w tej materii, pisałem do Hattie. Na wspomnienie żalu, jaki 
mnie ogarniał, gdy ją widziałem zasmuconą, głęboko ubolewałem, że wybrawszy ten akurat 
moment na realizację przedsięwzięcia, przysparzam jej choćby i niewielkich cierpień. 
W listach swych przyrzekałem nie zwlekać, jeśli tylko to możliwe, z naszym wspólnym 
zamierzeniem i usilnie błagałem, aby mnie odwiedziła w Paryżu, nawet gdyby ten pobyt miał 
być krótki, a program wizyty nieurozmaicony – przez moje tu zobowiązania. Hattie 
odpowiedziała, iż podróż taka sprawiłaby jej radość nieopisaną, lecz jest zmuszona pomóc 
w opiece nad dziećmi, które właśnie dwie jej siostry wydały na świat.
      Peter zaś przysłał list pożegnalny ze wskazaniem, że oddając się występkowi 
i dekadencji Europy, rujnuję swe życie, a poniekąd również niszczę życie jemu.
      Doprawdy, cóż on sobie wyobrażał? Gdyby mógł się zapoznać z moją tu, jakże inną, 
codziennością!
      Zza okna dobiegały odgłosy nocnych uciech paryskiego lata, muzyka orkiestr 
ulicznych, zgiełk przyjęć z tańcami czy teatrów gromadzących setki widzów... Gdy ja raz po 
raz zaglądałem do swoich dwu komód i wpatrywałem się w zegar na kominku – wyczekując.
      
      Któregoś dnia zjawiła się u mnie madame Fouche, by mi zawiązać na ramieniu opaskę 
z czarnej krepy. Rozkojarzony, bo mnie wyrwała z codziennych rozmyślań, przystałem na to 
w jednej chwili.
      – Proszę łaskawie przyjąć wyrazy głębokiego współczucia – powiedziała.
      – Dziękuję... Na jaką okoliczność?! – spytałem z niepokojem.
      – Przecież się komuś zmarło, prawda? – oznajmiła poważnie, acz jednym tchem, jak 
gdyby się jej przeze mnie wyczerpały skromne zasoby współczucia. – A jeśli nie, skąd u pana 
aż taka melancholia?
      Zawahałem się, spoglądając ze zmarszczoną brwią na owinięty wokół rękawa czarny 
materiał.
      – Owszem, madame, ktoś odszedł. Nie to jednak stanowi bezpośrednią przyczynę 
mego poruszenia. Lecz adres, przeklęty ów adres! Niech mi pani wybaczy tak pospolite 
wyrażenie. Muszę jak najszybciej odszukać adres monsieur Auguste’a Duponte lub opuścić 
Paryż z pustymi rękami, a wtedy moje działania przyjaciele uznają za wytwór chorej 
wyobraźni. Dlatego też chciałbym udać się na pocztę.
      Na drugi dzień madame Fouche sama – zamiast kelnera – przyniosła mi śniadanie. 
Nieudolnie kryjąc wesołość, wręczyła mi jakiś zapisany skrawek.
      – Cóż to takiego, madame?
      – No, adres Auguste’a Duponte, jakżeby inaczej?
      – Stokrotne pani dzięki! To cudownie! – powstawszy, wybiegłem z pokoju w pół 
sekundy. Z nadmiaru podniecenia nie zdążyłem zaspokoić ciekawości, jakim sposobem 
znalazła się w posiadaniu owej cennej kartki.
      Wskazane mi miejsce, oddalone o ledwie kwadrans drogi, okazało się zblakłą żółtą 
przybudówką szkarłatno-błękitnej kamienicy z dziedzińcem – dość typowego okazu 
spotykanej w paryskiej architekturze tandetnej przesady. W przeciwieństwie do pierwszego 
adresu, który odwiedziłem, w dzielnicy tej nie widać było kawiarń ani sklepów, zatem – 
według mnie – panujący tu spokój sprzyjał kontemplacji oraz analizie. Konsjerż, tępawy 
jegomość o szkaradnych wąsiskach, wskazał mi drogę do mieszkania Duponte’a. 
Przystanąwszy przy schodach, wróciłem do izby stróża.
      – Proszę wybaczyć, monsieur, lecz czy nie stosowniej byłoby mnie wpierw 
zaanonsować panu Duponte?
      Konsjerż potraktował to pytanie jako przytyk – bo może podałem w wątpliwość jego 
kompetencje lub, kto wie, swoją prośbą sprowadziłem go do roli sługi. Żona jego zaś 
wzruszyła ramionami i wznosząc oczy ku niebiosom czy też mieszkaniu detektywa, rzekła 
z niejakim współczuciem:
      – A iluż on to miewa gości?
      Ta osobliwa pogawędka znacznie się przyczyniła do mego zdenerwowania. Tak że 
gdy go ujrzałem po raz pierwszy, począłem doń mówić bez ładu i składu, chaotycznie. Jego 
działalność bowiem okazała się rzadszą i bardziej ekskluzywną, niż sobie to wyobrażałem. 
Sądząc po słowach kobiety, paryżanie nawet nie próbowali szukać jego wsparcia!
      Ledwie Duponte otwarł mi drzwi swojej kwatery, celem wprowadzenia oświadczyłem 
pospiesznie:
      – Posłałem panu kilka listów, dokładnie trzy, ze Stanów Zjednoczonych, jak również 
depeszę na poprzedni pański adres. Pisma te dotyczyły amerykańskiego pisarza Edgara A. 
Poe. Należy się niezwłocznie zająć badaniem przyczyn jego śmierci. I w tym to celu pana 
odwiedziłem.
      – Widzę – odparł Duponte, marszcząc oblicze i wskazując coś tuż za mną – że lampa 
w holu znów nie świeci. Wymieniano ją już tyle razy, a płomień stale gaśnie.
      – Co proszę? Lampa?
      Tak się toczyła moja z nim konwersacja. Zaproszony do środka, powtórzyłem historię 
zawartą w listach, podkreślając, iż trzeba czym prędzej i pospołu wziąć się do roboty, a także 
wyraziłem nadzieję, że zechce możliwie jak najszybciej towarzyszyć mi w drodze powrotnej 
do Ameryki.
      W pokoju nader skromnym ujrzałem, o dziwo, tylko kilka i to błahych książek. 
Panował tam osobliwy ziąb, mimo że przecież pora była letnia. Duponte rozsiadł się na fotelu. 
Raptem, jakby dopiero teraz sobie uzmysłowił, iż zwracam się do niego, nie zaś do nagiej 
ściany, zapytał:
      – Po cóż mi pan to wszystko opowiadasz?
      – Monsieur Duponte – odparłem jak rażony gromem – jest pan sławnym geniuszem 
analitycznej teorii możliwości. Jedyną znaną mi osobą, być może i jedyną w całym świecie, 
która potrafi rozwikłać tę zagadkę!
      – Pan natomiast jesteś w wielkim błędzie – stwierdził. – Czyś oszalał?
      – Ja? Przecież mam do czynienia z Auguste’em Duponte we własnej osobie! – 
rzekłem tonem oskarżycielskim.
      – Rzecz, o którą panu idzie, to już doprawdy dawne dzieje. Policja czasami mnie 
prosiła, abym im przeglądał dokumenty. Niestety, zbyt przejęci własnym widzeniem faktów, 
paryscy dziennikarze nieraz mi przypisywali pewne atrybuty ku uciesze złaknionej sensacji 
publiki. Opowiadano o mnie takie bajki... – (Czy mi się przywidziało, czy dojrzałem w jego 
oczach coś jakby iskrę dumy?) Urwał i bez ceregieli podjął zgoła inny temat. – Tego lata 
w Paryżu wprost roi się od atrakcji, o których warto, sądzę, by pan wiedział. Powinien się pan 
wybrać na jakiś koncert w Ogrodzie Luksemburskim. Mógłbym doradzić panu, gdzie są 
najwspanialsze kwiaty. A znasz pan pałac w Wersalu? Na pewno by ci się spodobał...
      – Pałac w Wersalu? Wersal mi pan radzisz? Duponte, to ogromnie ważne! Doprawdy, 
nie zaprzątałbym panu głowy, gdyby chodziło o rozrywkę. Pół świata przejechałem, aby pana 
odszukać!
      On zaś ze zrozumieniem skinął głową i rzekł:
      – Musisz się pan więc porządnie wyspać.
      
      Nazajutrz rano obudziłem się po mocnym a niemiłym lipcowym śnie. Poprzedniego 
wieczoru wróciłem do hotelu w stanie otępienia, spowodowanego opisanym wyżej 
przyjęciem mnie przez Duponte’a. Rankiem jednak rozczarowanie to osłabło, gdyż 
pomyślałem sobie, iż przez zmęczenie może nie umiałem słusznie pokierować tą rozmową. 
Znużony i pełen obaw, z rozwichrzonym włosem, wpadłem doń bez choćby jakiegoś 
polecającego pisma, co było zachowaniem wysoce nieroztropnym i prostackim.
      Tego dnia wpierw spożyłem obfite śniadanie, co w Paryżu wygląda jak nasz obiad, 
tyle że bez zupy. Choć muszę tutaj dodać, że mimo iż ostrygi zaserwowano mi 
najwyborniejsze, to jednak z przyrządzanymi w zatoce Chesapeake owe drobne, błękitne 
wodniste stworzenia klasą się żadną miarą nie równały. Przybywszy do Duponte’a, zaraz – ku 
swej radości – zobaczyłem, że konsjerż wybrał się, by coś załatwić w mieście. W izbie, 
naprawiając dywan, siedziała jego gadatliwa żona z pulchną córką.
      Starsza podsunęła mi krzesło. A że na każdy mój uśmiech natychmiast się rumieniła, 
starałem się uśmiechać w przerwach między zdaniami, tak by sobie zapewnić współpracę 
z jej strony.
      – Wczoraj, madame, wspomniała pani, że Duponte rzadko kogoś przyjmuje. No, a ci, 
co go odwiedzali w sprawach zawodowych? Też się nie pojawiają?
      – Odkąd tutaj mieszka – nigdy.
      – Ale jego nazwisko jest pani dobrze znane?
      – A jakże! – odparła, tak jakbym podał w wątpliwość zdrowie jej umysłu. – Chociaż 
z początku nie sądziłam, że to on właśnie. Podobno miał wielkie poważanie u policji. Lokator 
nasz to jegomość nieszkodliwy, lecz wciąż pogrążony w jakimś stuporze, jak gdyby był na 
poły i żyw, i umarły. Przypuszczałam, że posiada brata czy dalekiego krewnego... No, ale, jak 
się okazuje, nie ma zbyt wielu znajomych, którzy by go chcieli odwiedzać.
      – Ani też przyjaciółek – bąknęła znudzona sytuacją córka, która, jak się przekonacie, 
do końca mego dwumiesięcznego pobytu w Paryżu nie powie już nic więcej.
      – Rozumiem – odparłem i podziękowawszy paniom, wspiąłem się schodami do 
kwatery Duponte’a. Kiedy się im kłaniałem, obie znów spąsowiały.
      Tego dnia rankiem snułem w myśli rozważania na temat poświęconych C. Auguste 
Dupinowi opowieści Poego. W pierwszej Dupin raptownie i niespodziewanie oznajmia, iż ma 
zamiar rozwiązać zagadkę tajemniczych zbrodni, które nastąpiły w domu przy rue Morgue. 
„Śledztwo będzie dla nas rozrywką” – mówi swemu zdumionemu przyjacielowi. „Pójdźmy 
przyjrzeć się domostwu własnymi oczami”*. Szukał zatem rozrywki. Pośród wszystkiego, co 
prawie jednym tchem wyjawiłem Duponte’owi, raz jeden nie podałem prawdziwie kuszącej 
przyczyny, która mogłaby skierować jego geniusz na kwestię śmierci poety! Być może 
podczas minionych paru lat, gdy Duponte najwidoczniej zaprzestał działalności, nigdy się nie 
wyłoniła sprawa godna jego fascynacji, wobec czego popadł on w stan odbierany przez 
większość jako pozbawione celu odrętwienie.
      Lecz kiedy doń zapukałem, nie kazał mi odejść, a zaprosił na przechadzkę. Poszliśmy 
więc razem przez tłoczną, przyjazną Dzielnicę Łacińską. Powiadam „razem”, aczkolwiek nie 
jest to równoznaczne ze stwierdzeniem, iż szliśmy ramię w ramię. Krok mego towarzysza 
bowiem był nienazwanie wyważony i powolny, prawie, rzec chciałoby się, niezauważalny. 
W istocie, by nie zostawał w tyle, musiałem czasem wykonać osobliwy półobrót. Podobnie 
jak dzień wcześniej, mówił o rzeczach trywialnych. I ja tym razem również – przed 
podjęciem ostatniego wysiłku nakłonienia go do wiadomej współpracy.
      – Czy mimo wszystko, monsieur, nie ma pan ochoty zająć się sprawą ambitniejszej 
natury? Podczas gdy ja gromadziłem wszelkie dostępne szczegóły związane ze śmiercią 
Poego, inni wciągnęli skonfundowaną publikę do bezczeszczenia jego grobu. Idzie mi 
o badanie sprawy trudnej a na czasie, która by panu mogła dać wiele rozrywki... – Myśl tę 
musiałem powtórzyć, bo ją wpierw zagłuszył hałas masywnego wozu.
      On jednak nawet nie mrugnął okiem w odpowiedzi. Wyraźnie wielkich rozrywek nie 
było mu trzeba, toteż po raz kolejny zostałem zmuszony się wycofać.
      Podczas następnych odwiedzin u Duponte’a zastałem go leżącego z fajką w łóżku. 
Wedle wszelkich znaków na niebie i ziemi korzystał z niego, gdy miał ochotę palić albo 
pisać. Pisać zaś, jak się od niego dowiedziałem, wprost nie cierpiał, albowiem ze względu na 
wymóg spójności czynność ta hamowała jego myśli. Przed rzeczoną wizytą ponownie 
zapoznałem się, poddając ją refleksji, z hojną ofertą złożoną C. Auguste Dupinowi przez 
policję w rozwinięciu poświęconej jemu historii, Tajemnicy Marie Roget – aby zechciał 
zgłębić przypadek młodej panny sklepowej, którą znaleziono martwą w lesie. Mimo iż 
w listach swych do Duponte’a naturalnie pisałem o godziwej zapłacie, to teraz zapewniłem go 
o tym osobiście, w hołdzie dla Edgara Poe stwierdzając słowami poety, że w zamian za 
niepodzielną uwagę w kwestii jego śmierci szczodrze wynagrodzę detektywa. Niezwłocznie 
podałem mu pokaźną kwotę, nawet ją jeszcze raz pomnażając.
      Lecz na próżno. Pieniądz – choć sytuację jego trudno by określić luksusową – zdawał 
się nijak go nie wzruszać. Gdy zatem wspominałem o honorarium, jak również kiedy starałem 
się go zachęcać z innej strony, albo mnie chwytał za rękę, by mi zwrócić uwagę na kolejną 
mijaną przez nas osobliwość tutejszej architektury, albo całkiem zwyczajnie patrzał 
w przestrzeń. Chwilami, kiedyśmy tak szli obok sklepów, kwitnącego kwiecia i jakiegoś 
ogrodu, wydawał mi się niemal chory na umyśle.
      – O, kasztanowce! – wykrzykiwał znienacka, choć może ta jego forma była w istocie 
bezbrzeżnym smutkiem.
      Pewnego wieczoru, wracając z kolejnego z nim widzenia, mijałem gromadę 
policjantów siedzących i jedzących lody w kawiarni na wolnym powietrzu. 
W jednorzędowych płaszczach, z wąsem i spiczastymi bródkami prezentowali się wprost 
fenomenalnie.
      – Monsieur! Monsieur Clark, bonjour!
      Wykrzyknął to przysadzisty policjant, który pokierował moją dorożką tuż po 
przyjeździe do Paryża. Ożywienie jego na mój widok należało przypisać panującej przy stole 
ogólnej wesołości.
      Zebrani powstali, ażeby mnie pozdrowić.
      – Oto uczony dżentelmen, który przybył z Ameryki celem poznania Duponte’a!
      Po chwili milczenia policjanci jak jeden mąż wybuchnęli śmiechem.
      Zmieszała mnie ta reakcja na nazwisko „Duponte”. Gdy tylko usiadłem, ten pierwszy 
tak powiedział:
      – Krąży tu o nim wprost bez liku historii. Geniuszem był, mówią. A nawet, że 
kradzież klejnotów umiał przewidzieć jeszcze przed ich złodziejem.
      – Doprawdy, był geniuszem? – zapytałem.
      – A tak. Lecz dawno temu.
      – Mój ojciec pracował w policji, gdy go zatrudniano w prefekturze – oznajmił inny, 
z kwaśną i chyba mu właściwą miną. – I mówił mi, że Duponte to nader bystry młodzian, 
który sam kreuje trudności, byle się tylko zdawało, iż on właśnie ma je przezwyciężyć.
      – Jak to? – spytałem z niepokojem.
      Policjant zawzięcie podrapał się po szyi dawno nie podcinanymi paznokciami; robił to 
chyba często, bo miał tam wręcz chorobliwie poczerwieniałą plamę.
      – Tak wiadomo memu ojcu – bąknął.
      – Podobno Duponte – ciągnął ów oficer bardziej przychylnie nastawiony – umiał 
osądzić morale li tylko na podstawie wyglądu zewnętrznego. Kiedyś, na czas państwowego 
święta, zaofiarował się policji przejść ulicami i wskazać wszelkich groźnych osobników, 
który powinni się znaleźć poza nawiasem społeczeństwa.
      – No i? – zapytał inny.
      – Nic z tej oferty nie wyszło, bo przecież wtedy policja nie miałaby już nic a nic do 
roboty.
      – No, i co się z nim stało? – chciałem się dowiedzieć. – Jakie to dochodzenia dziś 
prowadzi?
      Na to odezwał się jakby rozsądniejszy i mniej krzykliwy oficer:
      – Mówią, że Duponte’owi się nie poszczęściło w życiu... Że za morderstwo trafiło się 
jego ukochanej stryczek, bo nie mógł jej ocalić swą niecodzienną umiejętnością analizy. Że 
odtąd nic już nie jest zdolny zgłębić...
      – Wiadomo! – warknął „Drapacz”. – Chyba że dokona tego jako upiór. Zabił go jeden 
złoczyńca, który mu poprzysiągł zemstę za osadzenie w więzieniu.
      Już-już otwierałem usta, aby go wyprowadzić z błędu, lecz po sekundzie namysłu 
uznałem, iż ma w sobie tyle jadu, że lepiej będzie go więcej nie drażnić.
      – Skądże – powiedział wtedy inny. – Duponte został wśród żywych i w chwili obecnej 
mieszka w Wiedniu. Znużony niewdzięcznością. Szkoda gadać, doprawdy! W Paryżu dzisiaj 
żadną miarą nie trafi się na kogoś mu równego.
      – Powiedz to prefektowi Delacourt – wtrącił krępy i reszta się wówczas gromko 
roześmiała.
      * * *
      Przytoczę tu anegdotę zasłyszaną od jednego z policjantów.
      Otóż przed wieloma laty Duponte któregoś wieczoru znalazł się w cabinet lub też, 
inaczej mówiąc, prywatnej izbie pewnej paryskiej gospody naprzeciwko skazańca, który 
ledwie trzy dni wcześniej poderżnął gardło dozorcy więzienia. Od momentu ucieczki 
poszukiwano go w Paryżu ze zdwojoną czujnością i w sprawę było włączonych też kilku 
mych znajomków z rzeczonej kawiarni. Duponte zaś, czyniąc użytek z rozlicznych swych 
talentów, wydedukował, gdzie zbir ten najprawdopodobniej może się chcieć skrywać. Tak 
więc siedzieli wspólnie i sobie konwersowali.
      – Policja mnie nie dopadnie – zwierzył się złoczyńca Duponte’owi. – Przegonię 
każdego, a jakby co, to i łeb odstrzelę w walce. Jeśli tylko się nie natknę na tego drania 
Duponte’a, nic mi nie zagraża. On to prawdziwy łajdak!
      – Gdybyś go więc pan spotkał, to, tuszę, nie miałbyś kłopotu z rozpoznaniem – 
stwierdził Duponte.
      Szubrawiec zaśmiał się na te słowa.
      – Rozpoznał?... Uchowaj Boże! – butelkę wina opróżnił jednym haustem. – Widać, 
nie miałeś pan z tym łotrem do czynienia! Nigdy go dwakroć nie widziano w tym samym 
przebraniu, wiesz pan? Rankiem wygląda zwyczajnie, pewno jak i pan teraz. A już godzinę 
później zmienia się tak, że by go nie poznała rodzona matka... Pod wieczór zaś i szatan 
sądziłby, że go nie zna! Nie dość, że wie, gdzie jesteś, to wskaże ci dalszą drogę!!!
      Kiedy się ów przestępca urżnął do nieprzytomności, Duponte z najwyższym 
opanowaniem zamówił jeszcze jedną butelkę wina. Następnie zaś mu oznajmił, iż zerkając po 
„gabinetach”, dojrzała gdzieś Duponte’a dziewczyna zza szynkwasu. Gdy na to łotr dostał 
furii, detektyw poddał mu myśl, żeby się ukrył w szafie ściennej i w stosownej chwili 
wyskoczył, by go pozbawić życia. Tamten więc wlazł do schowka, który Dupont zamknął na 
klucz i zaraz wezwał policję.
      Taki to swego czasu był Duponte. Takim chciałem go wziąć do Stanów 
Zjednoczonych. Choć muszę rzec, iż moja – ograniczona – z nim znajomość bynajmniej nie 
wykluczyła pokazu jego talentów. Pewnego popołudnia, podczas kolejnego spaceru, zrobił się 
taki gorąc, że go nakłoniłem, aby skorzystał z mej dorożki. Po chwili jazdy w ciszy przez 
Paryż wskazał mi za oknem miejsce wiecznego spoczynku.
      – Tutaj, monsieur Clark – usłyszałem – po drugiej stronie muru mieści się mały 
cmentarz, gdzie grzebią pana krewnych.
      Ujrzałem szyld kierujący ku mogiłom Żydów.
      – Istotnie jest niewielki... – zawieszając głos, zdumiony, uzmysłowiłem sobie, co mi 
właśnie oznajmił. – Monsieur Duponte!
      – Tak, słucham?
      – Coś rzekł pan chwilę temu? O miejscu spoczywania?
      – Leżą tu w większości ludzie pańskiej wiary.
      – Skąd, monsieur, przypuszczenie, iż się wywodzę z Żydów? Wszak nigdy na ten 
temat nic nie mówiłem.
      – Więc nie? – zapytał w zdumieniu.
      – Cóż... – z wrażenia dech mi zaparło. – Matka była Żydówką, ojciec zaś 
protestantem. Oboje już umarli. Ciekawe, jak pan na to wpadłeś?
      Widząc, że się nie zdoła wymigać od odpowiedzi, Duponte tak ową rzecz objaśnił:
      – Przed paroma dniami udaliśmy się do pewnego pensjonatu na Montmartrze, gdzie 
właśnie, jak to pan wyczytał w prasowych doniesieniach, dopuszczono się mordu na młodej 
dziewczynie. – Istotnie, tutejsze dzienniki, czytywane przeze mnie celem szlifowania 
francuszczyzny, rozpisywały się wówczas o makabrycznej zbrodni. Towarzysz mój 
kontynuował: – W poczuciu, iż jest to na swój sposób miejsce uświęcone, bo ktoś tam dopiero 
co stracił życie, uniosłeś pan odruchowo dłoń do kapelusza. Zamiast go jednak zdjąć, jak 
wchodząc do kościoła czynią to chrześcijanie, umocowałeś go na głowie tak, jak każdy Żyd 
ma w zwyczaju w synagodze. Chwilkę przy nim gmerałeś, niepewny wyraźnie, co tu począć. 
Wtedy też mi się objawiło, że może zdarza ci się modlić i w synagodze, i w kościele.
      Miał całkowitą słuszność. Jako że matka po ślubie, wbrew namowom rodziny ojca, 
nigdy się nie wyrzekła swojego dziedzictwa i gdy skończono budowę synagogi przy Lloyd 
Street, zabierała mnie tam regularnie.
      Duponte znów pogrążył się w milczeniu. Ja zaś skryłem ekscytację. Oto chyba 
nareszcie pękały między nami lody.
      * * *
      Starałem się delikatnie wywiedzieć od Duponte’a więcej szczegółów z jego życia, lecz 
wtedy, za każdym razem, twarz mu jakby tężała. A, trzeba tu zaznaczyć, widywaliśmy się co 
dzień. Niby w jakimś rytuale nawiedzałem go zawsze ranną porą. Zwykle czytał gazetę, 
wyciągnięty na łóżku, i zwykle, kiedy pukałem, zapraszał mnie na kawę. Następnie mi 
oświadczał, iż właśnie się wybiera na przechadzkę, gdy ja zaś proponowałem mu swe 
towarzystwo, wyrażał zgodę, nie mówiąc na to ani słowa.
      Miał w sobie coś nieprzeniknionego, był wiecznie nieobecny duchem, co we mnie 
syciło pragnienie, by ujrzeć go w rozmaitych zwykłych czy przyziemnych sytuacjach; jak 
kocha się, jak zmaga w pojedynku czy jakie wybiera danie w ulubionym lokalu. Trawiła mnie 
ciekawość jego myśli i chęć, by mi to odwzajemniał.
      Na spotkania te nieraz przynosiłem coś związanego z moją pierwotną przesłanką, co 
by mogło przypadkiem rozbudzić jego zmysł poznawczy. Raz na stoisku księgarskim, na 
przykład, znalazłem i pokazałem mu przewodnik po Baltimore.
      – Widzisz pan, tutaj w środku jest rozkładana mapa... W tej oto części miasta 
zamieszkiwał Edgar Poe, gdy go po raz pierwszy nagrodzono w konkursie literackim za 
opowieść pod tytułem Rękopis znaleziony w butelce. Tu... znaleziony został w stanie 
nieprzytomności. Tu zaś, monsieur, o tutaj, mieści się jego grób!
      – Monsieur Clark – odpowiedział – niech mi pan zechce wybaczyć, lecz sprawy tego 
typu nic a nic, absolutnie, mnie nie interesują.
      Widzicie więc, jak to między nami było. Ze wszystkich sił próbowałem wybudzić go 
z tej kondycji odrętwienia. Na przykład pewnego dnia, kiedyśmy, w gorąc, przekraczali most 
na Sekwanie, wyłożyliśmy obaj po dwanaście sous, ażeby sobie popływać pod płóciennym 
zadaszeniem, i razem skoczyliśmy w przyjemnie chłodne wody. Duponte zaraz przymknął 
oczy i położył się na plecach. Ja także, bez namysłu, uczyniłem to samo. Ciała nam kołysały 
fale, wzruszane pluskaniem rozbrykanej dzieciarni i młodzieńców.
      Ja: – Monsieur, zapewne zna pan wybitne teksty Poego o C. Auguste Dupinie lub 
choćby o nich słyszał. Były wydane drukiem w tutejszych czasopismach.
      Duponte (tonem obojętnym): – Nie inaczej.
      Ja: – To pana zdolność analizy natchnęła poetę. Nie wierzę, by ani trochę pana to nie 
obchodziło! W wyczyny swoje główna, obdarzona rozumem niemal nadprzyrodzonym postać 
angażuje cudowne, niewysłowione wprost talenta!
      On: – Zdaje się, nic z tego nie czytałem.
      Ja: – Nie znasz pan historii z życia swego? Które pana uczynią nieśmiertelnym? 
Jakże?!
      On: – Mnie to, monsieur, nie zajmuje w najmniejszym choćby stopniu.
      Czy to ostatnie stwierdzenie powinno się kończyć znakiem zapytania? Może 
odpowiedź wskazałby jakiś gramatyk... Duponte rzekł to bowiem ostro, acz nie podnosząc 
głosu, niby w restauracji kelner, który powtarza złożone przez gościa zamówienie.
      * * *
      Istotny przewrót w mych stosunkach z Duponte’em nastąpił ledwie kilka dni później. 
Przechadzaliśmy się akurat Jardin des Plantes, gdzie można spotkać nie tylko najświetniejsze 
okazy drzew czy roślin, lecz też podziwiać najlepszy w Paryżu naukowy zbiór zoologiczny. 
Pokonawszy coś na kształt tunelu z chmur, które się spiętrzyły ponad nami, ruszyliśmy 
w stronę wyjścia, gdy raptem przyskoczył do nas jakiś człowiek. Widocznie w wielkiej 
konsternacji.
      – Monsieurs mili – wydyszał – widzieliście tu może kogoś z moją diablotką?
      – Diablotką? – powtórzyłem. – Nie rozumiem.
      I wtedy wyjaśnił nam, jak od ulicznego sprzedawcy nabył wypiek z kminkiem, będący 
dlań prawdziwym rarytasem, aby umilić sobie cudnie pogodny dzień jeszcze przed 
nadejściem deszczu. Potem umieścił przysmak ów na ławce, obok siebie, czekając, aż 
należycie przetrawi się wreszcie wczesny obiad. I na ułamek sekundy pochylił się, by 
chwycić za parasol, zbierało się bowiem na burzę. Po czym, gdy już-już chciał zanurzyć zęby 
w cieście, okazało się, iż luksus został mu odebrany tajemniczym zrządzeniem!
      – Może je porwał ptak – stwierdziłem, szarpiąc Duponte’a za ramię. – Chodźmy, 
zaczyna padać, przecież nie mamy ze sobą parasoli.
      Kiedy nieco odeszliśmy od pozbawionego deseru człowieka, Duponte spojrzał za 
siebie. I nagle go przywołał.
      – Monsieur – rzekł doń – bardzo proszę, niech się pan ustawi tam, gdzie ja teraz, 
a ciastko pana powróci w zaledwie, jak mi się zdaje, siedem minut. – Głos jego nie 
wskazywał ani podniecenia, ani też krzty ciekawości całą sprawą.
      – Doprawdy? – zakrzyknął tamten.
      – Owszem – odparł detektyw i skierował się w swoją stronę.
      – Jakże? – spytał ów jegomość.
      I mnie również mocno zaskoczyło odkrycie Duponte’a, który to zresztą dostrzegł 
w jednej chwili.
      – Durnota! – wyrzekł pod nosem.
      – Hę? – zapytał tamten, oburzony.
      – Monsieur, z całym szacunkiem... – rzekłem przeciwny takiej arogancji.
      Lecz on to zlekceważył.
      – Zaraz swój wniosek wytłumaczę – stwierdził. Obcego i mnie prawie skręciło 
z ciekawości. Tymczasem, jakby nigdy nic, on milczał. Dopiero po trzech minutach może 
dopadła nas wrzawa zewnętrznego świata i... choć pewnie komuś się to wyda dziwne, 
prawowitemu właścicielowi znikąd jakby się objawiła się zaginiona diablotka!
      – Widzisz pan?! – wykrzyknąłem.
      Ów smakołyk, przewiązany sznurkiem, wlekli za sobą przez ogród dwaj – zatraceni 
w igraszce – mali chłopcy. Gość doścignął jednego i prędko odzyskał, co mu skradli. Po czym 
ruszył w naszą stronę.
      – Nadzwyczajne, monsieur! – wrzasnął. – Lecz jak pan na to wpadłeś? – to rzekłszy, 
spojrzał na Duponte’a podejrzliwie, jak gdyby wyczyn jego był jakimś podłym spiskiem.
      Widząc, iż tamten nie da mu spokoju, Duponte zdecydował się rzecz wyłuszczyć.
      Pośród licznych rozrywek, jakie zapewniał Jardin des Plantes, największym 
powodzeniem cieszył się pokaz niedźwiedzi. Duponte, zanim go zaczepił ten od diablotki, 
stwierdził nonszalanckim tonem, iż zbliża się pora budzenia ze snu owych zwierzaków. 
Wiadome to było również miejscowym ich entuzjastom, którzy mieli wtedy w obyczaju 
zachęcać je do zabaw, jak choćby – do włażenia na specjalnie dla nich przysposobioną żerdź, 
do czego zazwyczaj je nęcono, machając jakimś smacznym kąskiem. W istocie sprzedawcy, 
których rewir był przed bramą parku, sprzedawali tego tyle zwykle, co i żywności dla publiki. 
Ponieważ wśród sympatyków tych rozrywek nie brakowało małych chłopców, ci zaś na ogół 
nie mieli w kieszeni sous na przysmaki dla zwierząt, to Duponte wysnuł wniosek, iż gdy 
znajomy nasz sięgnął po parasol, chcąc się skryć przed deszczem, któryś z owych gamins 
czym prędzej porwał ciastko. Ławka była wysoka, a urwis drobnej postury, więc gdy tamten 
znów się wyprostował, to nie ujrzawszy nikogo naokoło, uznał, iż mu je skradziono 
zrządzeniem sił nieczystych.
      – Pięknie. Skąd jednak pan wiedział, że zgubę odzyskam i to właśnie tu, w tym 
miejscu? – zapytał Duponte’a.
      – Jak może pan zauważył, wchodząc do ogrodu – mówił dalej Duponte, do siebie 
raczej niż do nas – przy atrakcjach zoologicznych zgromadziło się dziś więcej niż zazwyczaj 
porządkowych. I pewnie też pan słyszałeś, jak niedźwiedź imieniem Martin pożarł całkiem 
niedawno żołnierza, który się nieroztropnie wychyliwszy, przeleciał na drugą stronę 
ogrodzenia.
      – Tak, faktycznie, pamiętam – stwierdził ów jegomość.
      – Otóż z całą pewnością strażnikom przykazano pilnować młodzieży, aby się już 
więcej nie wspinała celem bliższego przypatrzenia tym potworom.
      – No jakże, monsieur! Nie inaczej! – ze zdziwienia tamten aż otworzył usta.
      – Można by całą rzecz tak w przybliżeniu zobrazować, że gdy chłopak przejął pana 
diablotkę i począł nią wymachiwać przed niedźwiedziem, to w ciągu ledwie paru minut 
któryś ze stróżów zawrócił go z drogi, tak że rabuś musiał się skierować główną ścieżką, aleją 
skrzyżowaną z zakątkiem, gdzie się obecnie znajdujemy, ku drugiej pod względem 
powodzenia atrakcji, a mianowicie do klatki z małpami, które, gdy im podsunąć jaskrawą 
szmatkę czy też jadło, skłania się do gonitw równie dla dzieciaka zajmujących, jak znane nam 
niedźwiedzie wspinaczki na szczyt słupa. Ani bowiem papugi, ani wilki dla smakołyków 
takich spektakli nigdy nie wyczyniają.
      Zachwycony odkryciem, jakby go dokonał samodzielnie, nasz znajomek 
z wdzięczności wspaniałomyślnie chciał się podzielić ową diablotką, choć wcześniej została 
usmarowana przez dzieciaka, jak również nieco rozpłaszczona świeżymi kroplami deszczu. Ja 
grzecznie odmówiłem, Duponte zaś po namyśle wziął poczęstunek i siadł z tamtym na 
parkowej ławce. Kiedy się zajadali, osłaniałem ich parasolem.
      
      Pod wieczór spotkałem tegoż gościa w tłocznej cafe przy moim hotelu. Lokal 
oświetlono wewnątrz niemal oślepiająco. Człowiek ów rozgrywał ze znajomym partyjkę 
domina, na mój widok jednak prędko odeń odszedł.
      – Monsieur, świetna robota! – rzekłem uradowany. – Gratulacje!
      Otóż poprzedniego dnia zapoznałem się z nim właśnie w Jardin des Plantes. Był 
jednym z tutejszych chiffoniers, którzy trudnią się przeszukiwaniem gromadzonych przed 
domami stosów śmieci. Niezwykle drobiazgowo, za pomocą szpikulca i koszyka, zbiera się 
tak wszystko, co ma jakąś wymierną cenę. „Kości, skrawki papieru, płótna, no i innych 
tkanin, żelazny złom, pobite szkło i porcelanę, a nawet korki z butelek po winie...” – jak mi 
wytłumaczył. Działalność ta jednakże, meldowana na policji, nie uchodziła za przejaw 
włóczęgostwa.
      – Za Filipa – oznajmił, mając na myśli ostatniego monarchę – w dzień się zarobiło 
całe trzydzieści sous! Teraz, przy republikanach można ledwie piętnaście – dodał z nutą 
nostalgii. – Ludzie dziś wyrzucają mniej kości i papieru! Kiedy w kraju się nie przelewa, 
nam, biednym, jeszcze gorzej.
      Słowa te nader mocno wryły mi się w pamięć.
      Jako że w świetle prawa wolno mu było uprawiać ten proceder tylko między godziną 
piątą i dziesiątą rano, a bardzo mu zależało na zarobku – stwierdziłem, że chętnie zgodzi się 
wziąć udział w mojej konspiracji. W związku z powyższym też go pouczyłem, aby – ledwie 
mnie ujrzy na przechadzce z kolegą w dzień następny – ogłosił stosownie głośno stratę 
cennego przedmiotu i upraszał Duponte’a o pomoc w jego odzyskaniu. Tak oto mój 
towarzysz wciągnięty został w pomniejsze dochodzenie.
      I teraz, w lokalu, w którym umówiliśmy się na spotkanie, w ramach umowy rzekłem 
kelnerowi, iż płacę za wszystko, co tamten wybierze z karty dań. Posiłek był to jak się patrzy! 
W istocie cały zestaw, wszystko, co mieli tego dnia w ofercie: poulet enfricassee, ragout, 
kalafior, melony, serek śmietankowy i cukierki! Jak nakazują tutejsze obyczaje, każde kolejne 
danie miał na świeżym talerzu, w przeciwieństwie bowiem do Amerykanów Francuzi żywią 
odrazę do mieszania smaków, czyli, przykładowo, serwowania jarzyn pospołu z wyciekłym 
sokiem z mięsa. Ucztę ową oglądałem z satysfakcją, bo tak mnie uradował jego wyczyn 
w parku.
      – Nie sądziłem z początku, że pomysł z diablotką wypali – zwierzyłem mu się. – 
Takie mi się to bowiem wydało osobliwe! Tymczasem pan wybornie załatwił sprawę 
z dzieckiem.
      – Ach, nie, monsieur! – zaprzeczył. – W ogóle z tym malcem nie mówiłem. Ciastko 
skradziono mi naprawdę!
      – Jakże? Co pan opowiadasz?!
      Chiffonier odrzekł na to, iż planował umieścić swój parasol w jakimś tajnym schowku, 
a później, jak ustaliliśmy, dać znać Duponte’owi, że go właśnie zgubił. I kiedy się 
zastanawiał, gdzie go powinien schować tuż za ławką, wtedy nagle zniknęła owa pyszna 
diablotka.
      – Jak się pański przyjaciel domyślił, gdzie ją podziałem? – spytał zdumiony. – Czyżby 
za pana namową śledził mnie on od początku?
      – Skądże! – pokręciłem głową. – Moim pragnieniem było sprawdzić, czy się upora 
z tą zagadką, a przecież tak bym zniweczył cały swój eksperyment, racja?
      Głęboko rozważywszy okoliczność, wspólnik mój oznajmił coś takiego:
      – Niepospolity widać jest to umysł. Choć jak kto głodny, myślę, czyni, co należy.
      Gdyśmy się pożegnali, zastanowiłem się nad owym aksjomatem. Obiecujące 
zachowanie Duponte’a frapowało mnie do tego stopnia, że jakoś mi zabrakło fantazji szukać 
przesłanek, jakimi się tu kierował. Zapewne, pozbawiony obiadu, chciał spożyć diablotkę 
najzwyczajniej w świecie – z głodu.
      Na przytoczonym wypadku bynajmniej nie skończyły się próby pozyskania dla mnie, 
jak i odświeżenia genialnych możliwości wybitnego detektywa. Z Ameryki przywiozłem 
bowiem wydanie broszurowe Utworów prozą Poego. Umieściwszy zakładkę na pierwszej 
stronicy Zabójstwa przy rue Morgue, zostawiłem wolumin Duponte’owi, w nadziei, że mimo 
wszystko ulegnie ciekawości. Taktyka ma powoli miała się zacząć sprawdzać, co też mnie 
napawało niewysłowioną wprost rozkoszą. Pierwsze oznaki, iż Duponte jednak się pozwala 
zwieść na moją stronę, nastąpiły, gdy się z nim raz wieczór wybrałem do Cafe Belge. Dwa, 
trzy razy w tygodniu siadywał tam na ławce, ignorując zgiełk bilardu i pogwarek, niby 
w ekstazie zatracony pośród hałasu dookoła. Nieraz mi się udawało przedtem go tam 
odnaleźć. Przy okazji jednak, którą zaraz opiszę, sprawiał on wrażenie nieco inaczej 
usposobionego. Już choćby o tym świadczyło mniej nieobecne spojrzenie.
      Straciłem go z oczu, zaraz gdy wszedł do kafejki. Zdobiące ściany lustra aż nadto 
odbijały zmieszanie zgromadzonej klienteli. Mieli się tu w zwyczaju zbierać najlepsi 
miejscowi bilardziści. I pośród nich był pewien zawadiaka, jak mówili, gracz najdoskonalszy. 
Otaczała go wściekle czerwona aura – od rudych brwi i włosów, jak również dziobało 
podrażnionej skóry. Zawsze niemal grał sam, a to przypuszczalnie przez to, że zdolnościami 
przewyższał wszystkich, którzy się tam zbierali jedynie dla zabawy i pogawędki. Na każdy 
celny strzał wykrzykiwał sam sobie dla kurażu, a gdy celował marnie, klął na czym świat stoi.
      Wyłącznie w Cafe Belge zezwalano w Paryżu grać kobietom, choć, co wprawi 
w zdumienie każdego, kto w metropolii tej nie gościł, nie był to lokal jedyny, gdzie damom 
dano również prawo palić. W istocie, skromny przybysz z Ameryki zapewne zbladłby na 
widok różnych wystawianych przez tutejsze sklepy z grawiurami obrazów czy – przypisanych 
pokojom dziecięcym, a tu, choćby w ogrodach Tuileries, ukazywanych na widok publiczny – 
czynnościom młodych matek.
      Gdy się rozglądałem za Duponte’em, dłoń mą nakryła swoją młoda panna.
      – Monsieur, zagrasz pan z nami w bilard?
      – Słucham?
      Wskazała jeszcze trzy nimfy przy swym stole.
      – Przecież ma pan ochotę. Proszę, oto kij. Pan z Anglii? I pchnęła mnie do stołu.
      – Bez obaw. W Paryżu nie gra się na pieniądze, a na kolejki, monsieur!
      – Ależ... – schyliłem się, by nikt mnie nie usłyszał. – Ja nie mam żony.
      Jak było mi wiadomo, pokazując się publicznie z kawalerem, niezamężna Francuzka 
narażała na szwank swoją reputację, tymczasem mężatki mogły bezkarnie wyprawiać, co im 
się spodoba.
      – To nic – rzekła mi do ucha głośnym szeptem. – Mam męża.
      Po czym roześmiała się wraz z towarzyszkami, konwersując z nimi tak pospiesznie, że 
mój francuski żadną miarą już się tutaj nie mógł sprawdzić.
      Przepychając się między graczami, ruszyłem w stronę przeciwną. Wkrótce też 
spostrzegłem inną młodą pannę, która ustawiła się nieco jakby z boku. Mimo że się wyraźnie 
też wywodziła ze skromniejszej klasy, wyróżniała się tu elegancją wprost niewysłowioną. 
Obcą, że to podkreślę, też „niezrównanym pięknościom”, które zwykły się prowadzać 
Baltimore Street. Była ode mnie niższa, jej zaś głębokie oczy jak gdyby wyznaczyły moją 
drogę w tłumie. Pod ręką miała kosz rozkwitłego kwiecia, a stała jakby nigdy nic, bez słowa. 
Na znak któregoś z gości szła doń, tamten zaś rzucał jej miedziaka.
      Gmerając w kieszeniach za monetą, ażeby się przyłożyć do tak cudnego zjawiska, 
przypadkiem potrąciłem w grze jednego bilardzistę.
      – Do czorta! – usłyszałem, jak się okazało, od ryżego mistrza.
      U boku miał kobietę o ciemnych włosach, piękną, bladolicą, i ona go zaraz chciała 
uspokoić w czułym geście.
      Poznane chwilę wcześniej nimfy z chichotem mnie pokazały palcem.
      – Pan Anglik! – powiedziały unisono.
      – Niweczysz grę! – krzyknął rudy. – Rozwalę czerep! Won do Anglii!
      – W istocie, szanowny panie, pochodzę z Ameryki. Bądź łaskaw przyjąć moje 
przeprosiny.
      – Znaczy się, Jankes, tak? Jak ci się zdaje, że tu preria, to jesteś w błędzie! I guza 
szukasz? To dostaniesz!
      Silnie mnie parę razy popchnął, że ledwie zdołałem utrzymać równowagę. Przy czym 
– nie wiedzieć kiedy – zginął mi gdzieś kapelusz. Po którymś jego szturchańcu runąłem na 
podłogę, co mi uprzytomniły kawiarniane zwierciadła.
      * * *
      Potem, jak mi podpowiada pamięć, leżałem na plecach. Stwierdziwszy, iż lepiej 
będzie mi na ziemi, zapatrzyłem się pod sufit, gdzie odbite w lustrach kłęby dymu trwały niby 
mgła, która wzbiera nad falami oceanu.
      Wtem ręce czyjeś mnie szarpnęły – i wstałem na nogi. Wokół zrobiło się gwarniej, 
zapanowała ciasnota i większy jeszcze zaduch. Skądś mnie doleciały krzyki i donośne 
śmiechy, głównie kierowane do jednej z owych panien, która teraz na blacie stołu frywolnie 
bawiła publikę jakimś tańcem. Zgiełk dodał animuszu Ryżemu Hultajowi, tak że przywarł do 
mnie szkaradnie wykrzywioną gębą.
      Miał oddech wprost do bólu obrzydliwy.
      – Najlepsza moja rozgrywka... – orzekł groźnie lub tak to przynajmniej zabrzmiało 
w moich uszach. Z pewnością stwierdzić nie byłem zdolny, co mówił, bo się posługiwał 
ojczystym językiem, a mnie całkiem zawiodła znajomość francuszczyzny. Liczyłem, iż nie 
widzi tego dziewczę z koszem kwiatów.
      Wtem mnie dobiegło z tyłu:
      – Monsieur, byłbyś pan łaskaw?! Drab zerknął mi za ramię.
      – Proszę do gry – dodał tamten. – A stawkę pan wyznaczysz.
      Widać już o mnie zapomniawszy, Ryży odepchnął swoją pannę, która zerkała wkoło 
niespokojnie, a jego szarpała za rękaw.
      – Tam? – spytał, wskazując stół, gdzieśmy się zderzyli.
      – Wybornie – odparł Duponte z ukłonem.
      Po czym – wymieniono pewną sumę. Okoliczność ta zaraz przywabiła widzów, nie 
tylko dlatego, że nieznajomy ośmielił się wyzwać na pojedynek mistrza, lecz że – nie jak 
zwykle o napitki – tym razem szło o gotówkę, i to na dodatek znaczną.
      Rozejrzałem się w irracjonalnej złudzie, że ujrzę tam innego, niż znany mi, 
Duponte’a. Bo choć tak szczęśliwy, że uniknąłem zguby, rychło uzmysłowiłem sobie, jak 
nieroztropne jest jego posunięcie. Wiedziałem, że – po pierwsze – nie ma z czego płacić, 
gdyby przegrał. Po drugie, przecież tamten cieszył się opinią speca w swej dziedzinie. Chcąc 
jakby mi to uprzytomnić, gość za mną szepnął do kompana:
      – Rudy zalicza się do najlepszych w Paryżu.
      Użył jego nazwiska, co jednak od ogólnej wrzawy wypadło mi z pamięci.
      Łotr rzucił pieniądz na stół, Duponte zaś – wybierał kij dla siebie.
      – Monsieur? – tamten po trzykroć grzmotnął ręką w krzesło.
      – Gotówka mnie przypadnie – rzekł Duponte. – Nie panu.
      – No, a jeśli ja wygram?! – wrzasnął przeciwnik, oblicze jego z różu przybrało zaś 
odcień purpurowy.
      Duponte uczynił dłonią gest w moim kierunku.
      – Jak wyjdziesz pan z potyczki naszej bez uszczerbku – odparł – do spraw z tym 
dżentelmenem możesz wrócić bez przeszkód.
      Łotr ku mej rozpaczy spojrzał wtedy na mnie, widocznie już się sycąc torturami, 
jakich mi będzie mógł przysporzyć po swym triumfie. I zaszczyt rozpoczęcia gry zaofiarował 
Duponte’owi. W desperacji usiłowałem sobie przypomnieć, czy Poe w opowieściach 
o Dupinie choć raz nadmienia talent jego do bilardu... Niestety, bohater żywił niechęć do gier 
matematycznych w stylu szachów, przedkładając nad nie zwykłą partię wista, w której można 
się było prawdziwie wykazać zdolnością analizy.
      Duponte zaczął tak beznadziejnie, aż się roześmiało kilku widzów.
      Ryży zaś z całą powagą i, rzec trzeba nawet, wdziękiem – trafiał, gdy tylko 
przychodziła jego kolej. Jeśli mu zrujnowałem grę najlepszą w życiu, to tę pewnie uznałby za 
nie mniej doskonałą. Więc niezmiennie ufałem, iż Duponte’a nagle olśni lub że ta 
nieudolność to jakiś jego fortel. Lecz cóż, grał coraz gorzej i do wygranej zostały Rudemu 
bodaj ze trzy ruchy. Zacząłem szperać w kieszeniach, w zamiarze wypłacenia stawki srebrem, 
ale okazało się, że mam przy sobie ledwie parę franków.
      Słów mi brak, by to opisać: Duponte ani na chwilę nie stracił opanowania. Za każdym 
kolejnym okropnym ruchem twarz jego wykazywała spokój i pewność siebie – co jątrzyło 
tamtego wprost do granic, ani trochę nie zakłócając jednak mu precyzji. Triumfem jest, jak 
wiadomo, i radość patrzenia na porażkę. Duponte zaś uparcie walczył, jakby niepomny tej 
zasady. Sądzę, że Rudy Łotr nieco opóźnił swe zwycięstwo, ażeby go pognębić jeszcze 
bardziej.
      – No, to już mamy koniec – oznajmił w przypływie wigoru, patrząc na niego z furią, 
a mnie rzucając spojrzenie nienawistne.
      – Wybornie – ku memu przerażeniu, Duponte rzekł to ze wzruszeniem ramion.
      Zdjęty przestrachem, po chwili dopiero usłyszałem zgiełk przy drzwiach wejściowych. 
Kilkoro zgromadzonych wymierzyło palcem w naszą stronę. Następnie się wtarabanił gość 
z bujną brodą o barwie pomarańczy; wyjąwszy zarost i pokaźniejszą posturę, niezwykle 
wprost podobny do naszego czempiona.
      Widząc, jak żałośnie blednie chytra gęba Rudzielca, zaraz się zorientowałem, że coś 
tam chyba nie gra. Szczęściem wróciło mi francuską mowę na tyle, aby pojąć, iż – wedle 
przybysza – Rudy żywi namiętność wobec tamtego ukochanej, panny, która, roztrzęsiona, 
ustawiła się tuż przy stole. Gdy dziewczę teraz krzykiem błagało giganta o wybaczenie, Ryży 
Łotr potajemnie wyleciał na ulicę.
      Duponte tymczasem wziął gotówkę i skierował się w swoją stronę.
      „Jak wyjdziesz pan z potyczki bez uszczerbku” – słowa te nie dawały mi spokoju. 
Uszczerbek... A zatem wiedział on już od początku – jak się rozwinie całe zajście... Bez tchu 
wybiegłem za nim na ulicę.
      – Monsieur, wszak mogłem stracić życie! Nigdy by ci się nie udało wygrać!
      – I owszem!
      – Skądżeś pan zatem wysnuł, iż się pojawi tamten?
      – Znikąd. Panna, która tak się kleiła do Ryżego, już wcześniej wyglądała przez okno 
kilka razy, lecz tak, co może zauważyłeś, by ktoś jej przypadkiem nie zdołał spostrzec 
z drugiej strony. Poza tym wręcz ściskała jego ramię, jak gdyby chcąc go chronić; kiedy go 
zaś wyzwałem, prosiła zaraz, żeby się wynosił... Rzecz oczywista, nie dlatego, że mógłbym 
go jakimś cudem pobić. Wiedziała – czy przez to, iż wcześniej go oglądała w stanie 
pobudzenia, czy może nieroztropnie zostawiwszy list od niego na swej toaletce – że ów drugi 
kochanek wybiera się, by jej szukać. Wniosek rzeczony wywiodłem, ledwie się jej moment 
przypatrując. Gdy ktoś nieznany wie, o co chodzi, zwykle już się nie musi tego zgłębiać. 
Toteż obawy wszelkie były płonne.
      – A jakby tak się zjawił natychmiast po pańskiej porażce?
      – Niezwykłeś pan wrażliwej konstytucji, widać.
      – Czyby się wówczas nie dopuścił potwornego gwałtu na mnie?
      – Zgoda – po chwili przyznał Duponte. – Istotnie byłbyś pan w kłopocie. Trzeba się 
nam zatem cieszyć, iż sprawy poszły innym tokiem.
      
      Któregoś poranka, wkrótce po opisanej sytuacji, zapukałem do Duponte’a, lecz nie 
usłyszałem jego głosu. Nacisnąwszy klamkę, stwierdziłem, że drzwi nie są zamknięte. 
Wszedłem więc, myśląc, że mnie nie słyszy, i doń zawołałem.
      – Wybierzesz się, monsieur, na spacer? – tu się rozejrzałem wokół.
      Duponte chylił się nad łóżkiem jak w modlitwie, z dłonią niby na stałe przyrośniętą do 
czoła. Kiedy się tam przybliżyłem, stwierdziłem, że mocno pochłonięty jest lekturą.
      – Jak tak można? – zapytał. Cofnąwszy się, odrzekłem:
      – Przecież ja nie mam złych intencji. Myślałem: miło by było przejść się z panem 
dzisiaj nad Sekwaną. Albo do Tuileries oglądnąć drzewa kasztanowe!
      Na to popatrzył mi prosto w oczy, co jednak nie wróżyło nic dobrego.
      – Nieraz już mówiłem, że się w te pańskie sprawy wgłębiać nie mam woli. Pan 
natomiast uparcie wolisz widzieć rzeczy po swojemu. I wciąż z literaturą mieszać chcesz mi 
moje życie. Zróbże mi więc przysługę i najzwyczajniej odejdź.
      – Ależ monsieur Duponte... proszę... Bardzo proszę...
      I wtedy też odkryłem, w co się tak uważnie wczytał. Przeze mnie pożyczone: 
Zabójstwo przy rue Morgue. W sekundzie chwycił mnie za rękę, wypchnął i drzwi zatrzasnął. 
We mnie – zastygło naraz serce.
      Natychmiast więc przywarłem do szczeliny między drzwiami i framugą. Duponte – 
wyprostowany – siedział na łożu. Czytał nieprzerwanie, w osobliwym skupieniu. 
A przewracając stronice, co chwila jakby z lekka tężał. Coraz bardziej.
      Wyczekawszy moment jeszcze, ośmieliłem się odwołać do jego rozsądku.
      Najpierw zacząłem pukać, potem już łomotałem. Wreszcie szarpanie klamki było tak 
głośne, że przybiegł tam nawet konsjerż, grożąc wezwaniem policji. Jeszcze w Waszyngtonie 
ostrzegał mnie monsieur Montor, by pod żadnym pozorem jej sobie nie sprowadzić tutaj na 
kark.
      – Nijak nie można ich przyrównać do amerykańskich policjantów – stwierdził. – Gdy 
się na kogo zawezmą... to szkoda słów, doprawdy!
      Dlatego na razie poddając się, pozwoliłem, by mnie sprowadzono na dół.
      * * *
      Mówiłem do niego przez dziurkę od klucza, do drzwi stukałem i pod próg wsuwałem 
listy. Oto do jakich metod byłem zmuszony się uciekać od czasu przytoczonej wyżej sytuacji. 
Śledziłem Duponte’a, kiedy się przechadzał po Paryżu, on jednak mnie niezmiennie 
ignorował. Pewnego razu, gdy dotarłem za nim aż pod miejsce jego zamieszkania, wchodząc 
do bramy, tak oto się odezwał:
      – Pod żadnym pozorem pan nie wpuszczaj tego impertynenckiego młodzieńca.
      Mimo iż patrzał na mnie, mówił do konsjerża. Potem obrócił się na pięcie i ruszył 
schodami w górę.
      W związku z tym wybadałem, kiedy konsjerż bywa poza domem, i w zamian za parę 
sous chętnie wpuszczała mnie do środka jego żona. „Szkoda nam trwonić czas” – pisałem 
Duponte’owi w rozlicznych listach, które wsuwałem pod drzwi po to jedynie, aby je 
znajdować nie otwarte na podłodze holu.
      W tym czasie również dostałem kolejne pismo od Petera, z Ameryki. Zmienił ton 
korespondencji radykalnie, namawiając, bym jak najszybciej wracał do Baltimore, gdzie, gdy 
się już wyszumię, czeka mnie serdeczne powitanie. I nawet przez bank francuski przesłał 
pokaźną sumę, tak abym mógł niezwłocznie załatwić sprawę podróży. Rzecz jasna, pieniądz 
zwróciłem, oznajmiając, iż zamierzam ukończyć rozpoczęte przedsięwzięcie. To znaczy: 
ocalę Poego przed tymi, którzy go pragną zniszczyć, a wszelkie w tej kwestii zasługi zapiszę 
na poczet naszej kancelarii.
      Peter odpowiedział na to, że poważnie myśli o przyjeździe do Paryża, by mnie 
odszukać i sprowadzić do Ameryki, choćby i miał mnie tam wlec siłą.
      Odwiedzając czytelnie, które udostępniały amerykańską prasę codzienną, nadal 
gromadziłem artykuły na temat śmierci Poego. W większości opisów gazetowych reputacja 
jego uległa znacznemu pogorszeniu. Moraliści używali teraz sobie na nim, żeby nadrobić 
zaniedbania z przeszłości dotyczące geniuszy, których się po śmierci zazwyczaj wynosiło pod 
niebiosa, choć mieli wieść „życie rozwiązłe”. Cios nader przykry zadał poecie pozbawiony 
serca gryzipiórek nazwiskiem Rufus Griswold, który chcąc zarobić na ludzkiej krzywdzie 
trochę grosza, wydał spęczniałą od nienawiści i pomówień jego biografię. Złą sławę artysty, 
by się tu posłużyć metaforą, całkiem już unurzano w błocie.
      Lecz i pośród tych plugawych wysiłków rozerwania go na strzępy wyłoniły się nowe 
istotne szczegóły powiązane z ostatnim okresem bytności jego w świecie żywych. Ujawniono, 
na przykład, iż krótko przed tym, jak go znaleziono w wiadomym hotelu w Baltimore, Edgar 
wybierał się do Filadelfii. Miał dostać sto dolarów za edycję tomiku wierszy autorstwa 
niejakiej St. Leon Loud. Jak chodzi jednak o tę informację, dziennikarze jak zwykle snuli 
różne domysły, bo czy istotnie się tam udał, tego potwierdzić nie zdołano.
      Sprawą jeszcze dziwniejszą okazał się przedłożony prasie przez Marię Clemm, 
niegdyś teściową poety, list, który jej nadesłał tuż przed wyjazdem z Richmond, dotyczący 
owych zamierzeń w związku z Filadelfią. Było to ostatnie jego pismo do ukochanej 
opiekunki. „Wciąż nie jestem władny posłać Ci choćby dolara, lecz proszę, nie trać nadziei, 
ufam bowiem, iż kłopoty nasze wkrótce się zakończą” – pisał z czułością. „Swą odpowiedź 
natychmiast kieruj do Filadelfii”. I dalej: „Na wszelki wypadek opuść swe nazwisko, 
adresatem zaś uczyń Wielmożnego E. S. T. Greya. Niech Bóg ma Cię w opiece, najdroższa 
moja Muddy”. W podpisie: „Twój Eddy”.
      Wielmożny E. S. T. Grey? Na co Poe tuż przed śmiercią miał się posługiwać 
fałszywym nazwiskiem? I czemu też się obawiał, że list od Muddy nie dotrze doń 
w Filadelfii? E. S. T. Grey! Osobliwe te doniesienia brzmiały tak niedorzecznie, jakby je ktoś 
sobie wyssał z palca.
      Oto gdy mi los kazał oddać się dochodzeniu ze zdwojoną siłą, Duponte nie chciał 
zamienić ze mną nawet słowa.
8
      
      Czy wszystko to było jedną wielką pomyłką, wytworem szaleńczej potrzeby 
wykroczenia poza przypisane mi w życiu obowiązki i schematy? Ach, gdyby mnie tak 
zaspokajało oddanie i serdeczność ze strony Hattie i Petera! Czyż w dziecinnych latach nie 
starczał mi do szczęścia ciepły blask kominka w „Glen Elizie” i ufne szczebioty towarzyszy 
zabaw? Czemu swe serce i zamierzenia zdecydowałem się powierzyć człowiekowi pokroju 
Duponte’a, który żył w oderwaniu od świata i – z dala od mej ojczyzny?
      W postanowieniu, by zwalczyć ową melancholię, począłem zwiedzać zakątki, które, 
wedle mego przewodnika, „gość tu zobaczyć powinien”.
      Wpierw się więc wybrałem obejrzeć przy Polach Elizejskich pałac, gdzie otoczony 
splendorami mieszkał prezydent Republiki, Ludwik Napoleon. Przy wejściu do wspaniałego 
holu lokaj w liberii odebrał mój kapelusz, w zamian wręczając mi drewniany żeton.
      W jednym z apartamentów, które się udostępnia zwiedzającym, miałem możność 
widzenia księcia Napoleona we własnej osobie. Choć nie był to pierwszy raz, gdy oglądałem 
prezydenta Republiki, bratanka cesarza Napoleona, którego lud nadal traktował jako ulubiony 
symbol Francji. Otóż przed paroma tygodniami Ludwik Napoleon przejeżdżał avenue de 
Marigny, dokonując przeglądu swych ubranych w szkarłat i błękit żołnierzy. Duponte patrzał 
na tę paradę z ciekawością, ja zaś (jako że wówczas jeszcze tolerował mą obecność) 
towarzyszyłem mu po prostu.
      Lud mu zgotował owację, a goście w najkosztowniejszych strojach wołali z żarem: 
„Vive Napoleon!”. I wtedy to, gdy prezydenta dało się jedynie dostrzec z pewnej odległości, 
na koniu, otoczonego strażą – nietrudno się było dopatrzyć w nim wspólnych cech z owym 
wielkim władcą, co tu maszerował czterdzieści lat wcześniej. Podobno, wedle niektórych, 
Ludwika Napoleona wybrano prezydentem choćby już ze względu na rzeczone imię. I trudno 
być może w to uwierzyć, lecz niepiśmienni w uboższych regionach kraju głosowali nań 
w przekonaniu, że jest to sam Bonaparte (zmarły, jak pewnie wiecie, ze trzy dekady temu)!
      Oprócz owych entuzjastów zebrało się na ulicy bodaj trzydziestu mężczyzn 
o usmolonych twarzach, rękach i szyjach, którzy budzącym trwogę chórem powtarzali: „Vive 
la Republique!”. Ktoś z moich sąsiadów w tłumie stwierdził, że to na znak protestu przysłała 
ich tutaj partia czerwonych. Jakże okrzyk „Niech żyje...” miał wyrażać sprzeciw wobec 
formalnie powołanej Republiki – nie chciało się pomieścić w mym rozumie. Może to raczej 
szło o agresywną formę tych zawołań, i przez to pojęcie „republika” napawało strachem 
zwolenników obecnego prezydenta, tak jakby tamci chcieli im oznajmić: „Pod takim 
przewodnictwem to ledwie pozór republiki, lecz przyjdzie dzień, że go obalimy i już bez 
niego stworzymy republikę jak się patrzy!”.
      Tu, w jego miejscu zamieszkania, ujrzałem Napoleona zamyślonym, bladym, 
delikatnym dżentelmenem w każdym calu. Władca nie skrywał dumy, iż go okrąża tłum 
żołnierzy i to, dodać trzeba, w większości wyróżnionych lśniącymi złotem orderami. A jednak 
w owym szacunku, z jakim go traktowano, dało się również wyczuć pewną przykrą 
niezręczność: był bowiem monarchą, a ledwie chwilę później prezydentem...
      Wtem z pomieszczenia sąsiedniego wyłonił się prefekt Delacourt i podjął bezgłośną 
konferencję z prezydentem. Zdumiony wtedy spostrzegłem, iż ów policjant zerka w moją 
stronę okiem wybitnie nieprzychylnym.
      Dlatego wyniosłem się szybko z kwatery na Polach Elizejskich. Przed sobą miałem 
przecież jeszcze Wersal, więc choć autor przewodnika radził, aby się tam udać wcześnie 
z rana, uznałem, iż na wypad za miasto bynajmniej nie jest za późno. Poza tym Duponte także 
namawiał mnie na wycieczkę do Wersalu, przeto wiedząc, iż tam wędrowałem, może by się 
jakimś cudem zgodził ze mną porozmawiać.
      Tuż po wyjeździe z metropolii pociąg nagle znajduje się w szczerym polu. Zatem co 
rusz mijałem spojrzenia zajętych pracą w polu kobiet w różnym wieku, o głowach osłoniętych 
czepkami w goździkowych barwach.
      Wreszcie wjechaliśmy na stację. Niesiony niby tłumem męskich kapeluszy 
i ozdobnych damskich nakryć głowy, dotarłem pod żelazną bramę pałacu wersalskiego, gdzie 
zaraz dał się słyszeć przemiły szum fontann.
      
      Gdy powracam pamięcią do owej sytuacji, to zda mi się, iż wszystko się zaczęło, 
kiedy tam sobie wędrowałem po pałacowych amfiladach. Otóż odczułem dyskomfort bliski 
niewygodzie, jaką sprawia zbyt cienkie w pierwszym dniu zimy palto. Winą jednak za to 
musiałem obarczyć tłum turystów, bo, jak chodzi o hałas, to pewnie z tymi tutaj nie mógłby 
się równać i lud, który kiedyś stąd wygnał księżnę d’Anouleme. Przewodnik objaśniał, jakie 
to bitwy wyobrażają kolejne malowidła, ja zaś w żaden sposób nie mogłem się skupić przez 
niezliczone, zerkające na mnie raz po raz pary oczu.
      – Tu oto – rzekł przewodnik – Ludwik XIV wystawił na pokaz swój majestat w całej 
okazałości. Dwór jego tak był znakomity, że nawet w tym ogromnym pomieszczeniu 
z trudem przeciskał się przez zastępy dworzan.
      Weszliśmy w wielką galerię Ludwika XIV, gdzie siedemnaście okien z widokiem na 
ogrody, sklepionych łukowato, jakby się przegląda w siedemnastu zwierciadłach 
zawieszonych naprzeciwko. Być może od zwycięstwa rewolucjonistów pojęcie władzy 
monarszej zyskało na atrakcyjności – pomyślałem sobie.
      Przewodnika, którego nająłem za franka od godziny, stopniowo znużyło moje 
rozkojarzenie. Przypuszczalnie uznał, iż o subtelnościach sztuki oraz historii nie mam nic 
a nic do powiedzenia. Mnie zaś coraz bardziej dręczyło poczucie, że jestem pod obserwacją, 
w rzeczonej zaś sali luster przyglądano mi się aż nadto natrętnie.
      Zacząłem notować w pamięci osoby, które pojawiały się w komnatach wciąż na nowo. 
I uprosiłem wreszcie przewodnika, by zechciał nieco zboczyć ze swej zwykłej trasy, co – nie 
trzeba dodawać – wprawiło go w zadziwienie. Jeszcze i on mnie zresztą pogrążył w owym 
przykrym stanie, kiedy ni stąd, ni zowąd dotknął tematu cudzoziemstwa.
      – Zapewne sporo wiedzą, co pan porabiasz w Paryżu... Pełen energii młody człowiek, 
to się przecież widzi – stwierdził, być może usiłując mnie rozdrażnić.
      – Któż taki, monsieur? – zapytałem.
      – No jakże, policja i rząd. Nie umknie ich uwadze żadna w tym mieście nowość.
      – Tyle że ja się akurat niczym ciekawym nie wyróżniam.
      – O wszystkim się dowiadują od kierownictwa hotelu, od patrzących, jak pan co dzień 
wchodzisz i wychodzisz, commissionnaires, od fiakrów, sprzedawców warzyw czy choćby od 
właścicieli składów wina. Nic się przed nimi nie ukryje, monsieur, o to już bądź spokojny...
      Wziąwszy pod uwagę me zdenerwowanie, słowa te ani trochę nie polepszyły mi 
nastroju. Zapłaciłem mu więc umówioną kwotę i zaraz kazałem się oddalić. Bez przewodnika 
mogłem się przemieszczać znacznie łatwiej, przemykając między ludźmi, którzy niespiesznie 
zwiedzali kolejne pałacowe komnaty. Wtem spostrzegłem za sobą niejakie poruszenie; 
kobiety pokrzykiwały, mężczyźni mruczeli gniewnie, bo ktoś się głośno zaczął skarżyć, że go 
za mocno pchnął bezczelny jakiś typ. Nie czekając, aż znajdą winnego zamieszania, spokojnie 
ruszyłem dalej. A kiedy już się nasyciłem bogactwem artystycznym, postanowiłem wkroczyć 
do niezwykłych ogrodów.
      – On to! On to jest właśnie! Panoszy się, rozpycha po pałacu jak po swoim!
      Ledwie zdążyłem to usłyszeć, ktoś chwycił mnie za rękę. Strażnik.
      – Ja niby? – spytałem w sprzeciwie. – Przecież ja się wcale nie przepycham!
      Kiedy dali znać strażnikowi, że ów nieokrzesany został zauważony w innym miejscu, 
mogłem się udać do ogrodu szybkim krokiem, by się rzeczony strażnik przypadkowo nie 
rozmyślił. Wkrótce miałem pożałować, że się od niego oddaliłem.
      Tu mi się przypomniała przestroga madame Fouche: „W Paryżu, widzisz pan, 
niekiedy bywa groźnie. Bez ceregieli mogą człowieka obrabować, a potem jeszcze rzucić do 
Sekwany”. Wszak z takich też obywateli rewolucjoniści stworzyli w marcu czterdziestego 
ósmego „wojsko”, by zdetronizować króla i w imię ludu powołać republikę. Pewien fiakier 
mi mówił, jak podczas powstania jeden z tych złoczyńców otoczony przez policję przed 
zastrzeleniem wrzasnął: Je suis bien venge!*, wywlekając z kieszeni kilkanaście ludzkich 
języków. Przed śmiercią zdążył je cisnąć w powietrze, aż spadły na ramiona oraz kepi 
policjantów, a niektóre z nich wleciały w otwarte ze zdumienia i obrzydzenia usta...
      Znajdowałem się wśród aksamitnej zieloności wersalskich ogrodów, nie 
w podejrzanej okolicy, gdzie można znienacka stracić język. Wciąż jednak miałem poczucie, 
jakby się ktoś za mną krok w krok czaił. Pnie drzew i ostro cięte żywopłoty stale mi 
ujawniały skrawki czyichś twarzy. Minąwszy szereg posągów, waz kamiennych i fontann, 
stanąłem przed Bachusem, szkaradnym bóstwem, które wyłania się z wody rozpryskiwanej 
przez delfiny i różne morskie potwory. O ileż raźniej byłoby tam, w pałacu, w otoczeniu 
turystów i w towarzystwie wścibskiego przewodnika!
      Ktoś nagle złapał mnie za rękę.
      * * *
      Oto co zdołałem wtedy zapamiętać. Siedziałem w chybotliwej bryczce, pokonując 
wyrwy w bruku. Naprzeciw mnie zaś jegomość, który mi się objawił w wersalskim ogrodzie, 
zanim zemdlałem, o gębie tępej, niewzruszonej i surowej. Oj, znałem jego oblicze z wielu 
pałacowych komnat! Bo on to w rzeczy samej był tam moim cieniem! Oblizawszy dziąsła 
i zęby, upewniłem się, iż mój język wciąż jest na swoim miejscu.
      Nie pomnę, czy coś myślałem, otwierając drzwi pojazdu. Pamiętam, że chwilę potem 
wylądowałem na jezdni. Gdy zaś mi się jako tako udało powstać z ziemi, najechał na mnie 
inny powóz i gwałtownym skrętem przyparł mnie do „mojej” dorożki.
      – Gare!** – warknął jego woźnica, o żółtym uzębieniu, oklapłej czapce 
i rozchełstanym kołnierzu. Z okna zaś wychynęło i na mój widok zawyło wielkie psisko.
      Wtedy pomknąłem w szczere pole, które rozciągało się przy drodze.
      Porywacz mój naturalnie wyskoczył z dorożki, aby mnie odszukać. W tempie 
zdumiewającym, gdy wspomnę, jak był potężny...
      Uczułem silne uderzenie w głowę.
      
      Ręce mi zesztywniały, skrępowane za plecami. Wróciwszy do przytomności, 
patrzyłem dookoła, choć trzeba może rzec, iż w górę. Oto znalazłem się w szerokim, bodaj na 
dwadzieścia stóp głębokim rowie. Nade mną górowały mury, lecz zupełnie niepodobne 
subtelnym budynkom paryskich uliczek. Jak gdyby mnie umieszczono w jakimś obcym 
świecie, gdzie – niby na pustyni – trwała upiorna cisza.
      – Gdzie jestem? Zaraz mówić! – wykrzyknąłem, choć nie było tam żywej duszy.
      Wtem odmamrotano mi coś po francusku. Natychmiast więc wykręciłem głowę, lecz 
nic nie zdołałem dojrzeć. Nic prócz cienia, zdaje się, człeka tego, który mnie porwał.
      – Gdzieżeś mnie, draniu, przywiódł? – powtórzyłem.
      Na próżno, bo osobnik tamten stał i jedynie czekał. Dopiero gdy z drugiej strony 
nadszedł mój prześladowca, dotarło do mnie, że cień ów należy do kogoś innego.
      Wreszcie cień się poruszył i zaraz do mnie zbliżył.
      Oto chyliła się nade mną niewiasta w białym czepcu i prostej sukni, wzięta, rzec 
można, wprost z paryskich jakichś ogrodów. Stanąwszy przy moim krześle, patrzyła niemal 
opiekuńczo oczami osadzonymi tak głęboko, jakby wręcz sięgały tyłu czaszki. Dziewczyną, 
nie kobietą była ona.
      – Milczeć!
      – Kto pani? – wychrypiałem, umęczony krzykiem.
      – Bonjour – tylko odparła, po czym obróciła się i odeszła.
      Mimo osobliwości sytuacji odpowiedziałem jej to samo.
      – Głupcze – upomniał mnie porywacz, tak żeby ona nie słyszała, bo wtedy cała wina 
mogłaby przypaść jemu. – Takie jej miano właśnie: Bonjour!
      – Bonjour? – zrazu nie uwierzyłem, lecz zaraz do mnie dotarło, że przecież jest mi 
znajoma, i to z poprzedniej okoliczności zagrożenia. – A jakże: Cafe Belge! Ten koszyk! Co 
panią tam sprowadziło?
      – No proszę! – rozległ się głos inny jeszcze, z francuskim akcentem, lecz doskonale 
płynny. – Czy faktycznie aż tak trzeba powściągać naszego drogiego gościa z Stanów 
Zjednoczonych?
      Ze skromnego brzmienia odpowiedzi na to wywnioskowałem, iż teraz się zjawił ich 
przywódca. Przybliżywszy się doń, porywacz mój rzekł w zaufaniu, jak gdyby mi nagle 
odebrano zdolność słuchu:
      – Najpierw omdlał w Wersalu, potem wyleciał z dorożki niczym obłąkany. Niewiele 
brakowało, a zabiłby się...
      – Nieważne. Tu już nikomu nic nie grozi. Bonjour, bądź tak miła, proszę...
      Dziewczyna zręcznym ruchem uwolniła me nadgarstki.
      Dotąd nie zdołałem zobaczyć, kto to taki; udało mi się ledwie dojrzeć białą opończę 
i cienkie pantalony. Lecz gdy mi oswobodzono ręce, stanąłem twarzą w twarz z tym 
człowiekiem.
      – Niechże pan mi wybaczy aż takie środki zaradcze, monsieur Clark – powiedział, 
robiąc upierścienioną dłonią ruch taki, jak gdyby rzeczone zajście stało się przez przypadek. – 
Niemniej, muszę wyznać panu, iż te właśnie straszne twierdze należą do nielicznych 
zakątków Paryża, gdzie mogę się poruszać we względnym spokoju. A co najważniejsze...
      Przerwałem mu:
      – Drogi panie! Łotr ten tak mnie potraktował, a teraz jeszcze... No cóż, lecz przede 
wszystkim chcę wiedzieć, gdzie przebywam oraz po co...! – tu zdławiłem słowa, bo mi się 
wydało, że skądś się chyba znamy.
      – Co, jak powiadam, najważniejsze – ciągnął tonem serdecznym, z uśmiechem na 
śniadej twarzy – w końcu poznaję pana osobiście.
      I ujął moją dłoń, bezwładną wobec prawdy.
      – Dupin! – krzyknąłem z niedowierzaniem.


9
      
      Z pewnością pamiętacie, iż jako potencjalne pierwowzory postaci Dupina rozważałem 
sobie pięciu czy sześciu gości, nim ich wyeliminowałem na korzyść Duponte’a. Wśród owych 
kandydatów znajdował się niejaki Baron Claude Dupin – francuski adwokat, któremu, jak 
chodziły słuchy, nigdy się jeszcze nie zdarzyło przegrać w sądzie, a który się szczycił swym 
dalekim pokrewieństwem z rodziną królewską – skąd notabene rzeczony wielce wątpliwy 
jego tytuł. Od lat zaliczał się do elity jurystów Paryża i – jako że mu się zawsze udawało 
wybronić rozmaitych oskarżonych, ale i sympatycznych przestępców – traktowany był tu jak 
bohater. Swego czasu kandydował nawet na prokuratora generalnego i – przy okazji jakiegoś 
politycznego wstrząsu tutaj – niewiele brakło, a za sprawą swego okręgu trafiłby do Izby 
Reprezentantów. Podejrzewany przez wielu o stosowanie niegodnych metod, zrezygnował 
z działalności na terenie Francji, by podjąć nowe przedsięwzięcia w Londynie. Tam zaś, 
w czasie gdy obawiano się powstania, został mianowany obywatelem pełniącym doraźnie 
funkcję policjanta i w tym charakterze poczynał sobie tak dzielnie, iż zdołał zachować owo 
honorowe uprawnienie.
      Wszelkie powyższe informacje zgromadziłem, uważnie przebadawszy francuskie 
czasopisma. Przed przybyciem moim do Paryża nastąpił moment taki, gdy prawie 
z pewnością stwierdziłem, iż to ów, nikt inny, stał się pierwowzorem postaci C. Auguste 
Dupina, toteż posłałem doń kilka listów, wypytując o dalsze szczegóły jego życia, jak 
również – opisując obecną okoliczność, z jaką w Baltimore przyszło mi się zmierzyć. 
Wkrótce jednak natrafiłem na artykuły prasowe o Auguście Duponte i zmieniłem swą 
hipotezę. Gdy Claude Dupin mi odpisał, w odpowiedzi skierowałem doń pismo z prośbą 
o wybaczenie mej omyłki.
      W którymś z francuskich periodyków zamieszczono ilustrowany portret Barona, 
któremu się przyjrzałem z niezwykłą uwagą. Toteż, gdy mi podał rękę, znałem go już tak, 
jakbyśmy od dawna pozostawali w przyjaznych stosunkach. No i dlatego również, widząc go, 
krzyknąłem na poły w niepokoju i zdumieniu:
      – Dupin!... Pan jest Claude Dupin!
      
      – Proszę – rzekł wspaniałomyślnym tonem – niechże mi pan mówi „Baron”!
      Natychmiast wyrwałem rękę z jego dłoni, bacząc, jak by się stamtąd prędko wyrwać. 
Dorożka, która mnie zawiodła w ten zakątek, stała w prowizorycznym korytarzu 
wzniesionym z kamienia, ja jednak żadną miarą nie miałem nad nią władzy, bo mój pierwszy 
porywacz wrócił do pojazdu i tam czekał.
      Rów wokół Paryża stanowił element niedostępnych fortyfikacji, zbudowanych, by 
zapobiec najazdom na miasto. Nie kończące się niby-ogrodzenie z nasypami dla potrzeb 
artylerii otaczała sieć okopów i kanałów.
      I w takim to pejzażu Dupin, zapewniwszy mnie o mym całkowitym bezpieczeństwie, 
począł wyjaśniać, iż znajomy jego, Hartwick – jegomość ów, który schwytał mnie w Wersalu 
i wsadził do swej bryki – chciał najzwyczajniej w świecie, żeby włos mi nie spadł z głowy.
      – Hartwickowi by nie dał rady i sam szatan, a raz to niewiele brakowało, a odgryzłby 
on komuś całe ramię... Choć w ostatecznym rozrachunku człek zeń przyzwoity. Niechże mu 
pan daruje, bardzo proszę!
      – Darować? Wybaczyć napaść?! Oj, jednak pana rozczaruję, Dupin! – zawołałem.
      – Doprawdy, wielka to rozkosz już samo z panem obcowanie – odrzekł. – Po długim 
pobycie w Londynie dawno nie słyszałem, by ktoś me nazwisko wymówił tak poprawnie, jak 
się to powinno czynić po francusku!
      – Mój panie – odparłem wzburzony, acz mile mnie połechtał ten komplement – proszę 
się mi tu nie przypochlebiać. Skoroś pan chciał rozmowy ze mną, czemu nie w jakimś 
bardziej cywilizowanym miejscu?
      – Z radością, monsieur Clark, wypiłbym z panem demi-tasse kawy, proszę mi 
wierzyć. A... mogę się doń zwracać po imieniu? – wyrażał się z fantazją, ale też i z zapałem.
      – Nie!
      – Spokojnie, upraszam o spokój. Jeśli mi pan pozwoli, to coś mu tu wyłuszczę. Otóż 
na świecie dają się wyróżnić dwa rodzaje znajomości: pomiędzy przyjaciółmi i wrogami. Jeśli 
zaś chodzi o Paryż, mam tu i jednych, i drugich. I muszę panu wyznać, że ta druga grupa 
pragnęłaby mnie widzieć skróconym o głowę. Przez wiele lat trwałem w zażyłości z ludźmi, 
krótko mówiąc, niewłaściwymi, którym przyobiecałem sumy dość pokaźne, w wyniku jednak 
pewnych gruntownych a niewybaczalnych kalkulacji – do wypłacenia niemożliwe. I ubogi się 
stałem niby ta mysz kościelna, pan rozumie. Szczęśliwie, choć mi fortuna nie sprzyjała, 
w Londynie mam dość koneksji, które mi nie pozwolą nigdy zginąć. Tymczasem, sam pan 
widzisz, gdzie muszę się umawiać, gdy mi się zamarzy wrócić z wizytą do Paryża – dodał, 
ogarniając ręką nasze otoczenie. – I panu, bracie, również los zaoszczędził przykrości. Chyba 
się nie mylę?
      Czy to lukratywny biznes, czyś się pan urodził w czepku może? Zresztą to dla nas 
nieistotne, prawda?
      Zdumiało mnie i cokolwiek wprawiło w pomieszanie, kiedy Dupin wydobył 
z płaszcza moje listy. Być może, gdy go opiszę, zrozumiecie, jak trudno, mimo 
niewybaczalnego traktowania, jakie mi on przecież zadał, było się nie zgodzić na dalszą z nim 
konwersację. Strój miał na sobie kosztowny, a mianowicie: fircykowaty, niemal biały garnitur 
i najelegantszej klasy rękawiczki, do tego kwiat w butonierce oraz przy doskonałym 
uczesaniu starannie jeszcze ścięte wąsy. Gors koszuli jego zdobiły lśniące ćwieki i łańcuszek 
do zegarka, też parę klejnotów, na palcach zaś skrzyły się pierścienie, którymi, to podkreślę, 
bynajmniej chełpić się nie starał. Buty wypolerowano mu tak idealnie, że się zdawały 
pochłaniać nie tylko sam blask, lecz i gorąc słońca. Sposób zaś bycia jego nazwałbym 
otwartym do granic przesady; Dupin był, jednym słowem, niczym model z żurnala.
      Przy całej tej manierze cechował go też nadmiar uprzejmości i grzeczności. Jawił się 
on jako tego rodzaju filantrop, który parę ulicznych dziewek schroni pod własnym dachem. 
I choć mnie wywiódł na bezludzie, bałem się, by go przypadkiem nie urazić. Toteż spokojnie 
spytałem, jak mnie znalazł w Paryżu.
      – Pośród owych paryżan, których wciąż zaliczam do przyjaciół, jest kilku policjantów 
trudniących się drobiazgowym sprawdzaniem gości z zagranicy. W ostatnim swym liście 
nadmieniłeś pan, że się, jak zresztą przypuszczałem, wybierasz poszukiwać tu Duponte’a. 
Bonjour mi potwierdziła, iż pan już przyjechałeś – uśmiechnął się do piękności, palącej teraz 
papierosa, a która w pamiętny bilardowy wieczór śledziła mnie w Cafe Belge.
      – Bonjour to jej prawdziwe imię? – wyszeptałem w lęku, by mnie nie posłyszała, bo 
mimo wszelkich przeciwności kwestia ta dręczyła mnie nadal.
      I nadal też została bez odpowiedzi.
      Chociaż uległem chyba nie tylko magii jej przezwiska. Jak cudnie wyraziste były jej 
drobne usta i ogromne oczy! I mimo że i ja sam, i to, co się dzieje wokół, widocznie jej nie 
obchodziliśmy – moja nią fascynacja wzrastała z każdą chwilą.
      – Ufam, iż nadszedł czas, byśmy dopełnili zobowiązań, bracie – stwierdził, wytrącając 
mnie z hipnozy, Baron.
      I podsunął mi pod nos moje listy.
      – Zobowiązań?
      – Jakże, monsieur: umowy, w myśl której wspólnie rozwikłamy zagadkę śmierci 
Poego! – upomniał mnie nachmurzony, jakbym go nagle zawiódł.
      Wypowiedział te słowa z taką mocą, iż niemal zapomniałem, że jest to absolutnie 
niemożliwe.
      – Tyle że to pomyłka, moja – oświadczyłem. – Nie pan jesteś, przykro mi, wzorem 
postaci stworzonej przez poetę. Człowieka rzeczonego bowiem odszukałem. Nazywa się on 
Auguste Duponte. Przecież pan pamięta, bo pisałem o tym na koniec naszej 
korespondencji...?
      – Toś więc pan chciał oznajmić?! A ja sądziłem, iż to tylko żarcik. Zapewne więc 
Duponte już się zajął owym wstrząsającym zgonem, racja? I pewno chce na wylot sprawę 
zanalizować...?
      – Razem... już się wgłębiamy w pewne sekretne dochodzenia. Nic więcej na ten temat 
panu zdradzić nie mogę.
      To mówiąc, podniecony, obróciłem się na pięcie, lecz bez celu. No i też przekornie, 
wyznać powinienem, zupełnie mi odjęło ochotę do ucieczki stamtąd. Kiedy to ostatni raz 
z takim żarem ktoś się wypowiadał o moim idolu...! Dawno już to nazwisko sam przywołałem 
Duponte’owi, lecz jak przecież wiadomo, nie zyskując nic w zamian.
      – A zatem, drogi panie, znalazłeś się w kłopocie – odpowiedział Dupin, składając przy 
tym dłonie jak w modlitwie i zaraz je ściskając w pięści. – Bo ja jestem ten prawdziwy, 
któregoś szukał tyle czasu.
      – Wierutne kłamstwo!
      – Ejże! W Anglii działam jako komisarz. Czyżby to co innego, jak obrona prawdy, 
monsieur Clark? W życiu mi się nie zdarzyło przegrać sprawy, czego posiadam równie 
niezbite świadectwa! Kim, wedle pana, jest adwokat, jak nie głosicielem prawdy? To kimże 
miałby być prawdziwy Dupin? Paramy się tym samym, drogi panie; dziedzina nasza to świat 
prawodawstwa. Jeśliby nam kazano żyć w epoce Eneasza, to przecież, by wziąć udział 
w audiencji u Minosa, z pewnością poszlibyśmy i w głąb piekieł, zgoda?
      – Owszem – odpowiedziałem. – Choć ja się na co dzień trudnię długami 
hipotecznymi.
      – Czas wobec tego zacząć, lecz wpierw dogadajmy zaproponowane przez pana 
w liście moje honorarium, a może pan być spokojny, że skorzystamy na tym obaj.
      – Rzecz wykluczona, bo jestem, jak powiadam, winny lojalność Duponte’owi. 
I w prawdę jego tożsamości tylko wierzę.
      Bonjour spojrzała na mnie ostrzegawczo. Dupin zaś westchnął i założył ręce.
      – Duponte dawno się wypalił. Cierpi na ostrą dolegliwość, którą precyzją można by 
nazwać, no i przykłada chorą wagę do wszelkich swych poczynań. Niczym umierający stary 
malarz, który jeszcze się oszukuje, iż malowidła jego są świeże i ponadczasowe. Kukła, która 
sama w ruch się wprawia.
      – Zajmuje tak to pana pewnie, bo chciałby pan spłacić swoje długi – odparłem 
w oburzeniu. – Oryginałem Dupina jest Auguste Duponte, Baronie, choćby nie wiem jak 
jeszcze miał go pan obrażać. Doprawdy, masz pan szczęście, że go tu z nami nie ma.
      Baron przystąpił do mnie, tym razem cedząc słowa:
      – I cóż by wtedy począł ten pański Duponte, ciekawe?
      Chciałem wpierw odpowiedzieć, iżby mu pewnie zmiażdżył czaszkę, po pierwsze 
jednak nie umiałem tego wysłowić po francusku, po wtóre, nie miałem pewności, czy 
faktycznie tak by się zachował. Claude Dupin – z niezmiennie lśniącym wąsem oraz biżuterią 
– uśmiechnął się zaś i nakazał, by mnie Bonjour zaraz powiodła do powozu.
      Ująwszy mnie za rękę zaskakująco mocno, tak jak Hartwick, dziewczyna 
poprowadziła mnie przez wykop. W Paryżu, trzeba zaznaczyć, mężczyźni są 
w społeczeństwie niemal zbędni. Do chwili, o której opowiadam, widziałem tam niewiasty, 
które bez męskiego wsparcia działały w charakterze kapeluszników, woźniców, rzeźników, 
mleczarzy (lub „mleczarek” raczej), spiskowców, właścicieli kantorów wymiany, a nawet 
i kelnerów w zakładzie kąpielowym. Pamiętam, jak raz w Baltimore pewna mówczyni 
ogłosiła, iż gdyby kobietom dano pełnić zajęcia przypisane mężczyźnie, to byłyby one 
znacznie cnotliwsze. To dziewczę chybaby się z owym poglądem nie zgodziło.
      Gdyśmy odeszli na tyle, że Baron nie mógł już nas dosłyszeć, zwróciłem się do niej 
z pytaniem:
      – Czemuż to mu pani służy?
      – Ktoś panu kazał się odzywać?
      Wprawiło mnie w zdumienie, iż coś podobnego mówi dama niewiele lat młodsza od 
Hattie, o głosie starczo chrypliwym, acz zarazem dziwnie frapującym.
      – No cóż, w istocie nikt, ale Bonjour... To znaczy, łaskawa pani... Panienko, powinna 
się pani strzec tego człowieka.
      – Niech każdy pilnuje swego nosa.
      Zabrzmiało to nad wyraz bystro, owszem, lecz nie o własne bezpieczeństwo szło mi 
przede wszystkim. Po błysku w oczach jej poznałem, iż ma w sobie niekłamaną niezależność, 
przez co odczułem więź z nią niemal w pół sekundy. Jedyną skazą na jej gładkiej skórze była 
blizna, czy – może nieco ściślej – jak gdyby wklęśnienie biegnące pionowo przez usta, 
a czarownie się niby krzyżujące z jej uśmiechem.
      – Zaraz tu będą! – wrzasnął ktoś na górze po francusku. Hartwick gnał do swego 
szefa, dzierżąc w dłoni lunetę.
      – Znaleźli nas! – ryknął Dupin. – Wsiadać do powozu!
      Widocznie go tu odszukał ktoś z nieprzychylnych znajomych. Jak jeden mąż wszyscy 
pędem rzucili się w stronę bryki.
      – Pospiesz się, durniu, bo czas nagli! – w biegu mi szepnął w ucho Baron.
      Wtedy ujrzałem Hartwicka, jak tuż przy pojeździe osuwa się na ziemię na odgłos 
wystrzału. Chciał wykrzyknąć: „Dupin”, lecz już nie dał rady. I zaraz padł bez życia, a z ucha 
jego na kamienie trysnęła ciemna czerwień.
      I z przerażenia tym widokiem, no i że droga do wozu była stroma, potknąłem się 
i zjechałem na dół rowu. Pewnie mi to też poczytano za strategię, że tak się usiłuję oddalić od 
porywaczy. Lecz nie; straciłem równowagę, widząc, jak Baron sięga po pistolet. Ku mnie 
przylgnęła Bonjour.
      – Zostaw! – rozkazał Dupin, a do mnie tak powiedział: – Następnym razem, ufam, 
spotkamy się w okolicznościach bardziej nam obu sprzyjających, bez perturbacji! Tymczasem 
życzę, brachu, powodzenia!
      A jakże, wiem doskonale, jak się to osobliwe wyda czytelnikom, iż tak właśnie się 
wyraził, gdy doń strzelano przy ucieczce, a ledwie przed momentem stracił życie jego główny 
poplecznik. Niemniej spisuję wszystko tak, jak się działo.
      Uniosłem nieco głowę, żeby się przypatrzyć sytuacji. Wtedy coś mną szarpnęło 
i pociągnęło na dół. Padłem przygnieciony ciałem Bonjour, która mi z całej siły wykręciła 
rękę. Oczami wyobraźni ujrzawszy raptem Hattie, odczułem naraz winę i pokusę. I nie mogąc 
wymknąć się z potrzasku, wbrew woli trząsłem się pod lekkim a niewzruszonym tym 
ciężarem.
      – Siedź tu – kazała mi dziewczyna po angielsku. – Nawet jak odejdę. Zrozumiano?
      Przytaknąłem.
      Wtedy to się podniosła i ruszyła za Baronem do powozu, ani raz na mnie nie 
spojrzawszy. Konie pocwałowały drogą wśród fortyfikacji. Po kilku minutach z łoskotem 
przetoczył się przede mną drugi pojazd. I znów strzelano do zbiegów – ja zaś osłoniłem 
głowę ramionami, gdy zewsząd niczym grad sypały się okruchy skał.
      
      Z opresji wybawiła mnie grupa niemieckich turystów w wynajętej dorożce. 
Przybywszy, żeby zwiedzić umocnienia, uprzejmie się zgodzili wziąć mnie z powrotem do 
miasta.
      Rzecz jasna, zżerała mnie chęć, by o przygodzie czym prędzej dać znać Duponte’owi. 
Lecz zdałoby się to na nic. Ze spotkania z Dupinem wysnułem bowiem wniosek, że wszystkie 
me sprawy jedynie ulegają pogmatwaniu. Wybitny analityk nie chciał wesprzeć mnie za 
żadną cenę, szarlatan zaś pokroju rzeczonego Barona, aby coś zarobić, aż nadto chętny był mi 
do pomocy. W istocie więc mogłem sobie darować kolejną wizytę u Duponte’a.
      Wkrótce się okazało, iż ów przewodnik wersalski miał całkowitą rację, jeśli chodzi 
o pilnowanie mej tu bytności przez policję. Otóż po opisanym zajściu moje finanse zmalały, 
tak, że się musiałem przenieść do tańszego nieco pensjonatu. I ledwie się zdążyłem tam 
wprowadzić, już na mnie czekało dwóch grzecznych funkcjonariuszy, by zaraz me 
mieszkanie wprowadzić do swych rejestrów.
      Nie minęły dwa dni, a już – gdy w pewnym zakładzie mi czerniono buty – zmieniłem 
swą decyzję co do osoby Duponte’a. Z właściwą nacji Francuzów uprzejmością pucybut 
lekko się skłonił, dając mi do zrozumienia, iż noszę trzewiki mocno zabrudzone. Sięgnąłem 
po świeży dziennik. Tuż przy ławeczce usytuowano sporych rozmiarów lustro, tak by 
zajmując się robotą, czyściciel również miał możność lektury. Podobno, dla odpędzenia nudy, 
spora grupa tutejszych pucybutów nabyła rzadkiej umiejętności czytania wspak tekstów 
gazetowych. Ja zaś do dnia tego nie wierzyłem, iż talent ów ma rację bytu.
      Pospiesznie wertowałem najnowsze doniesienia, gdy tamten mi znienacka przerwał:
      – Zechce pan łaskawie wrócić na poprzednią stronę? Czyżby Claude Dupin znów 
bawił w Paryżu? Ponoć prześladują go tu jak dzikiego zwierza!
      Słysząc to, przewróciłem stronicę, by się zapoznać z dziwną opłaconą przez kogoś 
wiadomością:
      „Osławiony adwokat Claude Dupin, który nigdy w swoim życiu jeszcze nie przegrał 
żadnej sprawy, najęty został przez jednego z najpierwszych obywateli Ameryki [to, zdaje się, 
chodziło o mnie] celem rozwikłania tajemnicy zgonu wielbionego tam, genialnego literata 
nazwiskiem Edgar A. Poe. I Claude Dupin, nikt inny, stanowił źródło inspiracji rzeczonego 
autora, i on też był pierwowzorem sławnej stworzonej przezeń postaci «Dupina», 
występującej między innymi w Zabójstwie przy rue Morgue, historii znanej powszechnie 
w angielskiej i w naszej mowie. W związku z powyższym Dupin udaje się do Ameryki, gdzie 
w ciągu równo dwu miesięcy od dnia dzisiejszego, w 1851 roku, zobowiązał się rozwiązać 
enigmę ową w zupełności. Do rodzinnego Paryża powróci więc z Nowego Świata obwołany 
tam najnowszym bohaterem...”.
      Jakby mi coś spęczniało w krtani – i zaraz wyruszyłem do Duponte’a.
      
      Nie poważyłbym się opuszczać Europy w poczuciu, iż ma mnie on za zdrajcę, bo niby 
– co przecież by wywnioskował z artykułu – zwerbowałem sobie Dupina. W istocie i pewne 
sformułowania tam użyte były moje, gdyż wprost z mej korespondencji zaczerpnął je Baron. 
W nadziei, że jednak Duponte tego nie przeczyta, kazałem się natychmiast wieźć do niego, 
tam zaś, niby w obłędzie, izbę konsjerża minąłem w ćwierć sekundy.
      – Stać! – stróż się na mnie zamachnął, lecz na próżno. W górę leciałem po dwa 
schody.
      Drzwi były uchylone, a wewnątrz nikogo.
      Gazową lampkę nad łóżkiem jakby dopiero zagaszono, na kołdrze zaś spostrzegłem 
dziennik. „La Presse”; nie ten, z którym zapoznałem się przy czyszczeniu butów, acz również 
otwarty na wiadomym anonsie. Wszelkie inne przedmioty, papiery oraz artykuły zepchnięto 
na sam kraj mebla. Natychmiast sobie przedstawiłem, jak Duponte pomału się sadowi, 
strząsając z narzuty leżące tam zazwyczaj rozmaitości i ściskając w ręku owo czasopismo... 
Jak oczy jego płoną... Cóż by to było? Furia? Gorycz może? Gdy się dowiaduje 
o zwerbowaniu przeze mnie Dupina. Wszak raz już mi zarzucił zdradę.
      – Monsieur! – nagle się zjawił konsjerż.
      – A dajże mi pan spokój! – krzyknąłem, sycony gniewem na Barona. – Wyjeżdżam 
dziś z Paryża, lecz najpierw chcę i muszę odnaleźć Duponte’a. Więc albo pan zaraz mówisz, 
gdzie się udał, albo pożałujesz!
      Konsjerż pokręcił głową, gdy ja – nim zdążył coś objaśnić – niemal go już 
potraktowałem pięścią.
      – Nie ma go – rzekł bez tchu. – Ma się rozumieć: tutaj! Monsieur Duponte wziął 
bagaż i wyjechał!
      * * *
      Potem dowiedziałem się i tego, że konsjerż ledwie parę minut przed mym przyjściem 
pomagał Duponte’owi znieść na dół jego rzeczy. A stało się to zaraz po lekturze notatki, którą 
ów przebiegły Baron zamieścił w prasie. Z pewnością więc Duponte, uznawszy, iż się wobec 
niego dopuściłem zdrady, popadł w tak wielką melancholię, że dłużej w mieszkaniu swym 
przebywać nie był zdolny. Przed wyjściem z jego kwatery wyjrzałem przez okno, by 
sprawdzić, czy nie ma tam jakiegoś po nim śladu.
      Nieopodal spostrzegłem wyładowany bagażami powóz. Wołałem, by się wrócił, lecz 
bez skutku, bo skręcił w inną ulicę. I tak już zrezygnowany, stwierdziłem w zdumieniu, że – 
choć mu to nakazałem – nie czeka mnie przed domem mój woźnica. Aby i tego było mało, 
zmierzał ku mnie nagle wóz Duponte’a, a raczej... choć detektyw siedział w środku, na górze 
zaś się kolebały jego torby, to i dorożka, i fiakier w istocie należeli do mnie!
      Konie stanęły ciężko tuż przede mną.
      – Chciałem tylko zawrócić – wyjaśnił mi woźnica – żebyśmy nie tracili czasu.
      Zeskoczył z kozła i otwarł drzwiczki, bym zasiadł obok Duponte’a, ja jednak wpierw 
musiałem go zobaczyć. Podszedłem z drugiej strony; tkwił zapatrzony w przestrzeń. Czyżby 
zatem Baron ze swymi pretensjami do postaci C. Auguste’a Dupina rozbudził w nim 
nareszcie to, czego mnie nie udało się zyskać ani zachętą żadną, ani wynagrodzeniem?
      – Monsieur Duponte, to znaczy, że pan...?
      – Oj, bo się panowie spóźnią – zawołał fiakier – na ten tam swój pociąg, no i potem 
statek. Proszę, niechże już pan wsiada!
      Duponte skinął głową.
      – ...teraz gotów – odrzekł.


10
      
      Załoga wypływającego do Ameryki parowca „Humboldt” liczyła siedemdziesięciu 
ośmiu oficerów i marynarzy. Mieścił on stosowną liczbę kwater – wąskich, acz luksusowych 
kajut, do których wejścia usytuowano z dwu stron wyłożonej wspaniałym kobiercem bawialni 
– przeznaczonych dla ponad setki pasażerów. Był także cały labirynt izb pomocniczych, 
a mianowicie: biblioteka, palarnie i salony oraz osłonięte zagrody dla bydła.
      Przybyliśmy do owego pałacu na wodzie jako jedni z pierwszych. Pełen oczekiwań, 
patrzyłem na tę arkę, która miała nas powieźć ku Nowemu Światu. Duponte, dotarłszy na 
górny pokład, przystanął niewzruszony. I ja też zamarłem, w podejrzeniu, iż nagle go dopadły 
wątpliwości, przeczucie jakieś, które sprawi, że się wycofa z tej podróży.
      – Monsieur Duponte? – zagadnąłem z mocą, licząc, iż mnie wysłucha. – Czy wszystko 
w porządku?
      – Bądź pan łaskaw – odparł, za łokieć mnie ujmując – zaraz zgłosić stewardowi, by 
powiadomił kapitana, że na pokładzie jest pasażer na gapę. Uzbrojony.
      Zdumiony w najwyższym stopniu, zapomniałem o obawach, a gdy się już nieco 
uspokoiłem – poprosiłem stewarda na stronę.
      – Na statku jest gość bez biletu – szepnąłem mu natarczywie. – I to, zdaje się, 
z bronią.
      Popatrzył na mnie obojętnym wzrokiem.
      – Skąd niby takie przypuszczenie?
      – Nie rozumiem.
      – Jak zwykle, sir, sprawdzono całą sztauerkę i kabiny. Widzieli panowie kogoś na 
pokładzie?
      – Nie – odpowiedziałem. – Ledwie przybyliśmy! Wtedy kiwnął głową, pewny, że mu 
się udało dowieść swego.
      Spojrzałem na Duponte’a, który stał w pewnym oddaleniu. W pozyskanie go 
włożyłem tyle starań, że teraz wręcz nie wolno było mi go zawieść. Chciałem, by czuł, iż 
wszystko, z czym się do mnie zwraca, spełnię, niemalże wyprzedzając jego myśli.
      – Wiadomo co panu na temat racjomaginacji? – zapytałem stewarda.
      – Mhm. To morski potwór, sir, niedawno odkryty, o garbie i sześciuset odnóżach.
      Zignorowałem te słowa.
      – Jest to rzadko spotykana zdolność, dzięki której rozumowaniem logicznym oraz za 
pomocą wyższej logiki wyobraźni dochodzi się do spraw niepojętych czynności umysłu 
właściwej ogółowi. Zapewniam, iż na okręcie skrył się uzbrojony i nad wyraz groźny 
podróżnik na gapę. Kapitan powinien się o sprawie dowiedzieć jak najprędzej, pan zaś – 
rozglądnąć się uważniej.
      – I tak miałem to uczynić – odparł z wyższością, po czym oddalił się ostentacyjnie 
wolnym krokiem.
      Ledwie minęło parę minut, a już począł wołać, a raczej należy powiedzieć: 
wrzeszczeć, by przełożony jego zszedł do izby pocztowej. I zaraz – pospołu z krzepkim 
kapitanem – wywlekli z dołu człowieka, który krzycząc, mocno się opierał.
      Ten nagle się im wywinął i nawet przewrócił stewarda. Kilkoro pasażerów pognało do 
swych kabin – z lęku o własne życie czy chyba jednak kosztowności. Inni, jak ja 
z Duponte’em, stłoczyli się celem obserwacji. Na moment zapadła cisza, aż kapitan warknął 
w stronę jegomościa:
      – Więc listów się zachciało, bratku?
      Jak większość transatlantyków, parowiec ten w znacznej mierze uzupełniał swe 
zasoby finansowe, przewożąc pocztę właśnie.
      Tamten przez jakąś chwilę – wielki, o czerwonej gębie – zdał mi się urojeniem nie 
z tego świata. Kapitan odniósł, zdaje się, wrażenie bliskie memu, bo wyciągnąwszy dłoń 
w łagodnym geście, rzekł teraz jedno tylko słowo:
      – Pokój.
      – Zechcecie się dowiedzieć, co mnie jest wiadome! – ostrzegł łobuz, zerkając na 
zgromadzonych pasażerów tak, jakby sobie wśród nas chciał znaleźć ofiarę.
      Na to cofnęli się wszyscy, z wyjątkiem mojego towarzysza. Stwierdzenie kapitana 
przejęło go w nikłym stopniu, niemądry zaś steward wyraźnie dał się nabrać.
      – No, słucham? – spytał. – Cóż takiego?
      Gdy się ów człek pośliznął na mokrych deskach, obaj natarli znowu i tym razem już 
go okiełznali. Po chwili szamotaniny – przy wtórze kilku pasażerów – zdołali wypchnąć go za 
burtę.
      Kapitan się wychylił, by spojrzeć za jegomościem, któremu zwiało czapkę z łysej 
głowy. I ja, podbiegłszy do relingu, długo mu się przyglądałem, mrużąc oczy w słońcu, bo go 
pożałowałem, taki był wstrząśnięty. Kapitan, pewien widocznie, iż tamtego wykrył ktoś 
z załogi, uścisnął dłoń stewarda serdeczniej niż kiedykolwiek dotąd.
      Tego dnia, już pod wieczór, kiedyśmy wreszcie wyruszyli w morze, ów steward mnie 
odszukał, by spytać ostrym tonem:
      – Skądżeś to pan, do diaska, o jego pobycie tutaj się dowiedział?
      Milczałem.
      – Jakim, do czorta, cudem da się wykryć takiego, ledwie stanąwszy na pokładzie? 
Skąd, chciałbym wiedzieć, wzięła się tu pańska racjo... magi... nacja?!
      Ów małostkowy dureń wziął odwet, przeznaczając nam przy stole miejsca wręcz 
najgorsze. Ja zaś już aż do końca trzytygodniowej wędrówki na jego widok znacząco się 
uśmiechałem.


KSIĘGA TRZECIA
BALTIMORE 1851


11
      
      Racjomaginacja. RZECZOWNIK. Akt rozmyślnego, celowego rozumowania za 
pośrednictwem imaginacji oraz ducha; głęboko osobista obserwacja i przewidywanie 
złożoności ludzkiego działania, a zwłaszcza częstej działania owego prostoty. Termin 
niezamienny z „rachowaniem” lub „logiką”.
      * * *
      Z początku nieustannie się pilnowałem, by nie popełnić jakiegoś błędu, który 
pokrzyżowałby ścieżki racjomaginacji Auguste Duponte’a (być może mego autorstwa 
powyższą – stworzoną przy obserwacji Duponte’a podczas naszej podróży – definicję pojęcia 
tego wykorzystać zechce Webster czy też inny wydawca w celu poprawienia własnej). 
Chciałem mu pomagać, nie przeszkadzając zarazem. Tymczasem najwidoczniej pierwszy 
swój błąd popełniłem, nim jeszcze zaczęliśmy działać.
      Otóż po przybyciu do Baltimore, trzeciego dnia nad ranem siedziałem naprzeciw 
niego w mojej bibliotece. On zaś, usadowiony w najwygodniejszym z mych foteli, rozluźnił 
się jak chyba nigdy dotąd. Choć może „rozluźnienie” jest słowem nie całkiem stosownym, bo 
w rzeczy samej ciągle go coś pochłaniało, to jednak – zachowywał się niespiesznie i nad 
wyraz spokojnie.
      Duponte zapoznał się ze wszystkimi, jakie zdołałem zgromadzić, artykułami na temat 
śmierci Poego. Dałem mu także inne stosowne do sprawy materiały – noty biograficzne 
z rozmaitych periodyków, ryciny, jak również swą osobistą korespondencję z pisarzem. 
Pisma te czytał niby gubernator stanu przy porannym posiłku, biegle opanowując każde 
słowo.
      W dniu, o którym tu opowiadam, zwrócił się do mnie naraz z taką ekscytacją, że 
niemal już miałem pewność, iż chce mi objawić, co wydedukował w kwestii wiadomego 
zgonu.
      – Muszę się zaznajomić z resztą materiału – stwierdził.
      – Naturalnie – odparłem z wahaniem. Zdało mi się, że rozumiem, do czego pije i jaki 
tam wynalazł szkopuł, więc się musiałem starać, żeby go nie zniechęcić. – Monsieur Duponte, 
wziąwszy pod uwagę kapryśną naturę dziennikarzy, nie sądzę, by na ten temat opublikowano 
więcej ponad owe teksty, które panu przygotowałem.
      Wręczywszy wtedy mi mój notes, Duponte wskazał palcem pękatą teczkę 
z wycinkami.
      – Monsieur Clark, mnie nie chodzi tylko o te artykuły, lecz i całe gazety, z których 
zostały zaczerpnięte. Jak również, jeśli możliwe, o wszystkie ich numery z tygodnia przed 
i po danym artykule, pan rozumie...
      – Lecz jeśli chodzi o choćby drobne wzmianki dotyczące poety, już zawartość wydań 
tych gruntownie przebadałem. Zapewniam, że oprócz tego, co w tej chwili pan masz w ręku, 
więcej już nic wynaleźć się nie dało.
      – Osioł! – rzekł na to z westchnieniem.
      Tuszę, że się to może komuś wydać trudne do pojęcia, ale – że go poznałem osobiście, 
to już zdążyłem przywyknąć do tego typu reakcji, więc też je przestałem traktować jako 
wyraz znieważenia.
      Duponte zaś kontynuował:
      – Wycinki te, monsieur, to dla mnie stanowczo za mało. Z tego bowiem, co otacza 
samą informację, wyciągnąć da się równie wiele. Wystarczy opuścić szpalty, które 
przyspieszają bicie serca ludu... Czytać, co zamieszczono dookoła, i z tego także czerpać 
znaczną wiedzę. Lwią część wiadomości pan zmarnował, wycinając tekst z arkusza.
      
      Uczciwie rzecz nazywając, trudno mi przychodziło kryć zniecierpliwienie jego 
powolnym rytmem. Choć powinienem przecież to przewidzieć. Wobec tak wyrafinowanej 
inteligencji Poe niewątpliwie wykazałby zrozumienie. W jego opowieściach bowiem C. 
Auguste Dupin wpierw z uwagą studiuje raporty gazetowe, a potem się dopiero bierze do 
kolejnego swojego przypadku.
      Chociaż, jeśli chodzi o czas i tempo, różnica pomiędzy literaturą a naszym 
przedsięwzięciem tkwiła w istotnym szczególe: tym, iż nie byliśmy tu osamotnieni. Bez 
przerwy mnie prześladował upiorny wizerunek porywacza mego, Dupina. (Kiedy się dobrze 
przyjrzę temu zdaniu, to jednak nie mogę pisać „Dupin” tak po prostu, bo wówczas 
automatycznie przychodzi mi na myśl C. Auguste Dupin z opowiadań Poego. Więc, choć to 
wyczerpuje nieco więcej atramentu, mówić odtąd będę „Claude” lub „Baron Dupin”). Nieraz 
mi się zdawało, jakbym widział twarz jego w otwartym oknie gdzieś czy w tłumie na 
Baltimore Street, gdy się on do mnie chytrze szczerzy. Czy Baron naprawdę wybrał się do 
Ameryki, czy może też tak zażartował, by skonfundować swoich paryskich wierzycieli?...
      Odtąd począłem zbierać wszelkie wycinki, o jakie prosił Duponte. Imponująca 
siedziba „Baltimore Sun” była w mieście moim pierwszą konstrukcją z żelaza. Mimo iż ów 
pięciopiętrowy budynek zdawał się niektórym niesłychanie piękny, tak jednakowoż ja bym go 
nie nazwał. Wędrując przez redakcyjne biura, patrząc na prasy drukarskie i rozpędzone 
w suterenie parowe silniki, lub wreszcie słuchając szumu telegrafu, każdy, według mnie, 
pewnie by rzekł: „robi wrażenie nienazwane”. Tak się to doświadczało mocy fenomenu, który 
powstał na życzenie masy społeczeństwa.
      Nawiedzając rywali „Sun”, czyli wydawane przez wigów dzienniki „Patriot” 
i „American”, a także znane z sympatii dla demokratów „Clipper” i „Daily Argus”, pomału 
zaopatrzyłem Duponte’a we wszystko, co na temat Baltimore wiedzieć zapragnął. Następnie 
ruszyłem do czytelni, by dlań wyszukać, co też napisano w innych stanach, i znaleźć nowe 
doniesienia w naszej sprawie.
      
      Od dnia powrotu do Baltimore nie dałem znać o sobie ani Hattie, ani też Peterowi. 
Pani Blum zakazała dziewczynie pisać do mnie, gdy przebywałem w Paryżu, więc brak 
kontaktu między nami wciąż pozostawał w równowadze. Peter w swych ostatnich kilku 
listach nie wspomniał o Hattie i w zasadzie o niczym godnym szczególnej mej ciekawości, ale 
też – aluzyjnie – odnosił się do pewnych delikatnych kwestii dotyczących interesów, 
o których miał potrzebę rozmówić się w cztery oczy. Ja natomiast całym sercem pragnąłem 
komunikacji z obydwojgiem. Tyle że ze względu na zaangażowanie w znajomość 
z Duponte’em cały mój zewnętrzny świat jak gdyby uległ zamrożeniu; tak jakbym się znalazł 
w uniwersum utkanym jedynie z myśli mojego towarzysza i póki nie osiągnę określonego 
celu – nie byłem władny powrócić w zwykle przypisane mi miejsce.
      Choć za granicą zabawiłem przecież dość krótko, to jednak wszelkie przemiany tutaj 
dostrzegałem nadto wyraźnie. Miasto widocznie z każdym dniem się rozrastało. 
Gdziekolwiek spojrzeć, wszędzie wokół oznaki budowania: tłuczeń, drabiny, belki i legary, 
jak również wszelakie innego rodzaju narzędzia. Stare posiadłości przerosły nagle wysokie na 
pięć pięter magazyny. Wszystko, co wzniesiono świeżo, okrywał bladomatowy pył – niby 
jakaś błona. Prócz tego, przechadzając się ulicą, dojrzałem coś jeszcze, co trudno mi określić 
słowem. Niepokój i przedziwną popędliwość mianowicie.
      Przybywszy do czytelni, usadowiłem się z notesem przy stole i otwarłem najnowszą 
gazetę codzienną. Przeglądałem kolejne rubryki, zatrzymując się przy kilku, by się 
zaznajomić z interesującymi informacjami, jakie wyszły na jaw podczas mej nieobecności. Aż 
nagle to zobaczyłem i serce – nie wiem: zdumione, podniecone, czy też wylęknione – poczęło 
mi bić mocniej. Wziąłem inny dziennik. I następny... Więc nie była to przypadkowa 
wzmianka na ostatniej stronie – ale wszędzie! Każdy z codziennych periodyków zamieścił 
tekst poświęcony zgonowi Poego! W „Clipper”, na przykład, wyczytałem, iż trzeba wykryć 
wiele jeszcze szczegółów dotyczących jego śmierci. „Najważniejszym tematem dyskusji 
w kołach literackich stała się niedawna śmierć owego melancholika Edgara A. Poe – pisano 
w tygodniku, który każdy może nabyć za dolara. – Był to osobnik nader dziwny 
i przerażający”.
      Artykuły te nie zawierały żadnej faktografii. Lecz za to na każdej stronie wprost roiło 
się od doniesień w takim stylu, jakby gazeciarz jakiś na całe gardło oznajmiał, iż właśnie 
kogoś powieszono – nie podając jednak przyczyny egzekucji.
      Zaraz więc pospieszyłem ku stanowisku wiekowego nadzorcy biblioteki. Urzędował 
tam jednak inny – w jego zastępstwie chyba; lecz że się od razu nie zwrócił do przełożonego, 
uznałem, iż mi wolno pytać, o co zechcę:
      – O cóż to się rozchodzi z Edgarem Poe? Od kiedy tak się nim zajmują?
      – Oj, długo pan przebywał za granicą! – odparł tamten z ciekawością.
      – Owszem, ale ledwie przed paroma miesiącami – rzekłem – nikogo prawie śmierć 
Poego nie zajmowała, gdy teraz się o nim rozpisują wszystkie tutaj gazety!
      – Właśnie! Właśnie!
      Tu obaj spojrzeliśmy na czytelnika, któremu zająłem miejsce. Niezgrabny ów 
jegomość o krzaczastych brwiach wpierw wydmuchał nos w chusteczkę, a potem dopiero 
zagadnął:
      – Też o tym czytałem – oznajmił porozumiewawczo, dając mi kuksańca, jakbyśmy 
z jednej zażywali tabakiery.
      Popatrzyłem nań tępym wzrokiem.
      – O śmierci Poego! – wykrzyknął. – Czyż to nie cudowne?
      Tu mu się przyglądnąłem.
      – Jak to?
      – Zapewne – odparł podejrzliwym tonem – i pan go masz za geniusza, racja?
      – I to najczystszej wody!
      – I pewnie się pan także zgodzisz, że od Złotego żuka nie ma na świecie lepszej prozy?
      – Prócz W bezdni Maelströmu, owszem – przytaknąłem.
      – Czy zatem nie cudownie, że wreszcie zwraca to uwagę wydawców pism 
codziennych?! Chodzi mi naturalnie o godną pożałowania śmierć Poego... – przed 
opuszczeniem sali grzecznie się nam ukłonił.
      – Lecz zaraz... cóż w istocie wzbudza pańską ciekawość? – zwrócił się do mnie 
z pytaniem bibliotekarz.
      – Gazety, hmmm... – chwilowo się zatracając w słowach tamtego człeka, wskazałem 
drzwi i zapytałem: – Kim jest dżentelmen, który właśnie nas pożegnał?
      A nie zdobywszy żadnej informacji, wybiegłem na róg Saratoga Street – lecz tamten 
już zniknął.
      
      Wszelakie przytoczone tu fenomenalne doniesienia – sprawa z dziennikami, nie znany 
mi wielbiciel Poego oraz chaos, który zdał się ogarniać miasto – pobudziły mnie tak dalece, 
że z początku niemal zignorowałem kobietę o srebrzystych włosach i odętych policzkach, 
która siedziała na ławce nieopodal czytelni, pochłonięta lekturą tomu poezji Edgara A. Poe! 
Tutaj zaznaczyć muszę, iż dany mi został rzadko spotykany zmysł obserwacji. Zaopatrzywszy 
się we wszelkie dostępne na rynku publikacje dzieł Poego, rozpoznawałem je już z bardzo 
daleka, kierując się zaledwie specyficznym wyglądem ich i rozmiarem. Chociaż zasługę mą 
umniejsza nieco fakt, iż edycji tych nie było aż tak wiele. Poe zaś nie zachwycał się tym, co 
mu ogłoszono drukiem. „Wydawcy oszukują – pisał w jednym z listów do mnie. – Podlegać 
kontroli jest równoznaczne z ruiną. Sam zatem się podejmę publikować swe prace”. Tak 
jednak się nie stało. Wydatki jego ogarnął chaos, redakcje periodyków zaś niezmiennie 
wypłacały mu żałosne honoraria.
      Zatrzymawszy się przy ławce owej kobiety, patrzyłem, jak unosi palec i odwraca 
splamione, zniszczone kartki. Ona mnie nie spostrzegła wcale, tak ją zafrapowało 
wyrafinowane zakończenie Zagłady domu Usherów. Ledwiem mrugnął okiem, zadowolona 
zamknęła księgę i się pospiesznie oddaliła, jak gdyby uciekając z opisanego tam zakątka.
      W pobliskiej księgarni postanowiłem się wypytać, czy może też tam śledzą nowe 
doniesienia o poecie. Właściciel tego lokalu nie miał w zwyczaju wykładać na półki ani pudeł 
z cygarami, ani też portretów Indian, ani innych żadnych – prócz literatury – rzeczy, co 
w tego typu miejscach stało się już pewną modą, jako że od pewnego czasu coraz więcej osób 
nabywało książki drogą subskrypcji. W przedsionku przystanąłem na widok innej jeszcze 
damy, która popełniała właśnie dość osobliwe przestępstwo.
      Stała mianowicie na jednej ze sklepowych drabin stosowanych zwykle do 
przeglądania najwyżej położonych półek. Zbrodnia jej zaś, jeśli mi się wolno tak wyrazić, nie 
była kradzieżą książki, a więc znaczącym raczej przewinieniem, lecz polegała na wydobyciu 
woluminu spośród fałdów szala i – umieszczeniu go między innymi. Następnie niewiasta owa 
wspięła się jeszcze wyżej, aby, jak i poprzednio, dołożyć książkę swoją do księgarnianych 
zbiorów. Niestety, nie widziałem jej wyraźnie, bo ją przesłaniały wpadające przez obszerny 
świetlik słoneczne promienie; spostrzegłem jednak kosztowną suknię i nakrycie głowy, 
wskazujące, iż nie należy ona do paradujących po Baltimore Street rajskich ptaków. Cerę – 
jak wskazywała szyja i skrawek ręki pod rękawiczką – miała barwy złota. Po chwili zeszła na 
dół i minęła szereg półek. Podążyłem za nią równolegle; czekała na mnie tuż przy końcu 
regału.
      – Nieładnie – rzekła po francusku, krzywiąc okraszone blizną wargi – żeby się tak 
mężczyzna gapił na kobietę.
      
      – Bonjour! – wyrzekłem z mocą, bo oto stała przede mną moja paryska porywaczka. – 
Niechże mi pani łaskawie wybaczy... Czasem się tak zapatrzę niby w hipnozie...
      Lecz nie było to prawdą. Znów porażony jej urodą, począłem się rozglądać, by mnie 
zwieść nie mogła. Gdy wreszcie doszedłem do zmysłów, wyszeptałem:
      – A cóż to właściwie pani tu porabia?
      Obdarowała mnie uśmiechem, jakby się to samo przez się rozumiało.
      Wspiąwszy się na jej niedawne miejsce, wydobyłem z półki książkę, którą tam 
umieściła: wybór opowiadań mojego faworyta.
      – Coś wbrew swym obyczajom: kładę kosztowności tam, gdzie być powinny.
      I sama się na tę myśl roześmiała, niby dziecko. W śmiechu jej było coś dziewczęcego, 
teraz zwłaszcza, przez wzgląd na krócej ścięte włosy.
      – Ale to przecież cenne tylko dla entuzjastów Poego! – odparłem. – I czemu tak 
wysoko, gdzie ją będzie trudno znaleźć?
      – Ludzie się lubią starać, monsieur Clark – powiedziała.
      – Zrobiłaś to pani pod kierownictwem Barona. Gdzież przebywa?
      – Para się tajemnicą śmierci pisarza – odrzekła. – I dochodzenia swe ukończy 
w triumfie.
      Uczułem pulsowanie skroni.
      – Nie jego sprawa to, nie jego!
      – Powinien się pan cieszyć – oznajmiła zagadkowo.
      – W moim mniemaniu niefortunne jest się zabawiać sprawą takiej wagi!
      – Lecz chyba się pan zgodzisz, że fortunniejsze, niż pozbawić pana życia.
      – Mnie niby zamordować? – miało to zabrzmieć walecznie. – A to w jakim celu?
      – W listach swych do Barona Dupina obszernie pisałeś pan, jak to ci pilno pozyskać 
pomoc w rozwiązaniu zagadki ulubionego pisarza. „Największego geniusza znanego 
amerykańskim periodykom literackim, którego będą opłakiwać po kres świata”, i tym 
podobne.
      Uczucia me oddała nader wiernie.
      – Proszę więc sobie wyobrazić zdumienie Barona, gdyśmy tu przyjechali przed 
paroma ledwie tygodniami. Ani śladu płaczek, które powinny się domagać przebadania jego 
ciała. Czy ulicznych rozruchów – by oddać mu należną cześć. Nielicznym tym zaś, z którymi 
się nam udało chwilę porozmawiać, Poe jawi się ledwie jako autor tanich i zboczonych dość 
fantasmagorii. W istocie większość nie wie nawet, że Poe już zszedł z tego łez padołu.
      – Racja – odrzekłem buntowniczo. – Wielu, mademoiselle, traktuje geniuszy 
zazdrośnie lub też obojętnie, Poe zaś, jako jedyny w swym rodzaju, pasuje tu, rzec można, 
idealnie. Lecz cóż z tego?
      – Baron przybył tutaj, by sprawdzić, czy kogoś interesuje zagadka śmierci poety, 
zapotrzebowanie tego typu jednak zdaje się nie istnieć wcale!
      Zamilkłem. Tak samo bowiem jak Baron czułem się tym faktem wielce rozczarowany.
      – Pewnie mnie obwinia – wybąkałem.
      – A chyba pan nie myśli, że mogłoby być inaczej. Wpadł w gniew, bo podróż nasza, 
długa, no i kosztowna niesłychanie, nagle się okazuje całkiem pozbawiona celu.
      Lęk chyba jakiś okazałem, bo się do mnie uśmiechnęła.
      – Bez obaw, monsieur Clark – rzekła krótko, acz uśmiech jej bardziej jeszcze mnie 
zaniepokoił; czyżby za sprawą osobliwej owej blizny? – Według mnie... jak na razie nic panu 
nie zagraża. Z pewnością zdążył pan się zorientować, jakim to zmianom uległo postrzeganie 
pisarza w pańskim mieście.
      – Więc o gazety pani chodzi? – zacząłem składać sobie wszystko w myśli. – Macie 
z tym coś wspólnego, prawda?
      Wtedy się od niej dowiedziałem, iż Baron w tutejszych dziennikach wszędzie 
zamieścił anons z obietnicą sowitej nagrody w zamian za „istotne informacje”, które by 
dotyczyć mogły „tajemnej a niefortunnej śmierci” Poego. Francuz nie oczekiwał, iż się 
czegoś dowie zaraz. Noty te miały przede wszystkim wywołać burzę pytań. Wydawcy gazet 
zaś wyczuli, co się święci, i postanowili wykorzystać ową zbiorową ekscytację. Ludzie 
w obecnej chwili głośno się domagali nowych i coraz nowszych wieści o poecie.
      – Staramy się podsycać powszechne nim zainteresowanie – oznajmiła Bonjour. – 
Przypuszczam, że jego książki sprzedają się jak gorące bułki.
      Tu przypomniała mi się kobieta napotkana w parku... I entuzjasta Poego w czytelni... 
Widocznie lansowanie tej twórczości zaczęło się sprawdzać znakomicie...
      Bonjour już miała odejść w swoją stronę, gdy ją chwyciłem za rękę. Jeśliby kto nas 
teraz obserwował i widział, jak ściskam w garści dłoń młodej niewiasty, pewno by się zrobił 
mały skandal – i w tempie telegraficznym dotarłby do ciotki Hattie. W Baltimore chłodne 
tchnienie Północy wciąż się stykało z surową południową – plotkarską – etykietą.
      Dłoń dziewczyny chwyciłem z dwojakich pobudek. Po pierwsze – znowu uległszy jej 
nonszalanckiej urodzie, tak innej niż powab miejscowy, propagowany przez tutejsze 
czasopisma dla pań. Po drugie – być może coś już było jej wiadomo na temat zgonu mego 
faworyta. Prócz tego – bo była i trzecia ta przyczyna – wiedziałem, że w kręgach, skąd się 
wywodzi, dotknięcia damskiej dłoni nikt nawet by nie spostrzegł, tak że mnie to znacznie 
ośmieliło. Spojrzała na mnie jednak z takim ogniem, że ledwie w pół sekundy się wycofałem.
      Niełatwo nazwać odczucie, jakie mnie w tej krótkiej chwili ogarnęło. Wrażenie, 
jakbym się mógł przenieść w cudze życie, gdzie dusza zapragnie; jakby nie istniało dla mnie 
cielesne ograniczenie... doznanie duszy takie, lekkość... podobna gwieździe, która na niebie 
mruga.
      Ku memu zaskoczeniu, ledwiem ją zdążył puścić – złapała mnie rękoma znacznie 
silniej. A że się nie umiałem uwolnić z jej uścisku, długo zaglądaliśmy sobie wzajem w oczy.
      – Sir! Proszę zabrać rękę! – wybuchnęła wzburzona jak dziewica.
      Krzyk przyciągnął uwagę wszystkich zebranych w księgarni. Gdy w końcu mnie 
puściła, udałem, iż mnie zajmuje jakiś popularny tom w pobliżu. Gdy się zaś już przestano 
nam przyglądać, dziewczę zniknęło jak kamfora. Dogoniłem ją na ulicy, pod chroniącą od 
słońca parasolką w pasy.
      – Moment! – zawołałem, podbiegając do niej. – Wiem, że intencje twe są czyste! 
Przecież mnie ocaliłaś, wtedy, w fortyfikacji! Życie ci zawdzięczam!
      – Myślałam, że mi chcesz pomóc, sądząc, iż Baron mnie do czegoś zmusza. Było to... 
– przygryzła wargę w zamyśleniu – ...dość niezwykłe.
      – Zapewniam, rzecz zbyt jest poważna, by w tak tani sposób miało się nią sycić 
gryzipiórków z gazet. Na nic dobrego się to nie zda. Geniusz Poego zasługuje na znacznie 
więcej. Zapobiec musisz przedsięwzięciu – i to zaraz!
      – Chciałbyś więc pozbyć się nas tak po prostu?! Znam pewne utwory twego 
przyjaciela i mi się wydaje, jakby na ogół zwykłe rzeczy ujmował tak, by były trudne do 
pojęcia, jak gdyby powszedniości nadawał formę tajemnicy, by brzmiały jak jakaś 
wyrocznia... – Bonjour zwolniła kroku, ażeby na mnie spojrzeć; i ja przyhamowałem. – Czy 
ty się, monsieur Clark, w kimś kochasz?
      Coś mnie tu oderwało od rozmowy z Bonjour; oto trotuarem przechadzała się 
przystojna dość kobieta po czterdziestce. Chwilę ją śledziłem wzrokiem.
      – Czyś jest pan zakochany? – subtelnie powtórzyła Bonjour, podążając za mym 
spojrzeniem.
      – Dama tamta... Znajoma... Z Neilsonem Poe ją widziałem... Kuzynem Edgara, wiesz, 
pani... Niezwykle przypomina... – niechcący to wybełkotałem.
      – Kogo? – spytała Bonjour tonem znacznie lżejszym, obligując mnie do odpowiedzi.
      – Znaną mi z portretu Virginię Poe, zmarłą żonę Edgara – dziwne, lecz na jej widok 
jakbym się prawie zbliżył do poety.
      Wkrótce niewiastę ową przesłonili inni ludzie – i do mnie dotarło, że towarzyszka 
również się oddaliła. Gdy się rozglądnąłem wokół, stwierdziłem, iż podchodzi do „imitacji” 
Virginii, i ogarnął mnie gniew, że jej to wszystko wyjawiłem.
      – Droga pani! – krzyknęła Bonjour. – Droga pani! Odwróciwszy się, kobieta spojrzała 
jej w oczy. Ustawiłem się z boku, nie że mnie widziała może na policji, ale dla 
bezpieczeństwa.
      – Jakże mi przykro – akcent Bonjour zabrzmiał nad wyraz prawdziwie, widać, że go 
nabyła, podsłuchując miejscowe piękności. – Ogromnie przypominasz mi pani pewną mą 
znajomą... Lecz nie, to jest omyłka... Może przez cudny jej kapelusz...
      Tamta z uprzejmym uśmiechem już-już miała się obrócić w swoją stronę.
      – Choć tak podobna do Virginii! – Bonjour rzekła jakby do siebie.
      – Virginia?! – ciekawość kobiety zwyciężyła. Bonjour osiągnęła zamierzenie; na jej 
obliczu zaraz się odmalował uśmiech.
      – Owszem, Virginia Poe – objaśniła z powagą.
      – Ach, tak – odparła cicho tamta.
      – Widziałam ją raz w życiu, lecz nie zapomnę i w Lete wodach skąpanej – Bonjour nie 
spuszczała z tonu. – Pani zaś równie piękną mi się jawisz!
      Na ów komplement kobieta skromnie spuściła oczy.
      – Jestem żoną Neilsona – oznajmiła. – Josephine. Nikt nie dorównałby powabem 
mojej siostrze, kiedy żyła...
      – Jak to – siostrze?
      – Sissy. Znaczy się, Virginii. Przyrodniej mojej siostrze. Co i w najgorszym osłabieniu 
śmiałością się odznaczała, jak i siłą charakteru. Gdy tylko widzę portret jej...! – przerwała, 
niezdolna domknąć myśli.
      Więc oto Neilson poślubił siostrę już nieżyjącej żony Edgara. Wyraziwszy swe 
współczucie, Bonjour zaczęła wypytywać Josephine o Sissy. Ja się przysłuchiwałem, idąc 
krok za nimi.
      – Pewnego wieczoru... Edgar i Sissy mieszkali wtedy spokojnie i szczęśliwie przy 
Coates Street w Filadelfii... Moja kochana siostra śpiewała, akompaniując sobie na 
fortepianie, gdy pękło jej naczynie krwionośne... W pół taktu osunęła się na podłogę... 
Wszyscy się obawiali, że gotowa odejść w każdej chwili. Zwłaszcza Edgar. W zimie, kiedy 
umarła, bieda dotknęła ich tak bardzo, że w nie dogrzanej kwaterze Sissy musiała leżeć 
owinięta płaszczem męża... z brązowo-czarno-żółtym kotem na łonie...
      – A co się później działo z mężem?
      – Edgar?... Długa szamotanina między nadzieją a rozpaczą doprowadziła go, jak 
sądzę, do obłędu. Oddanie kobiety było mu niezbędne do istnienia. Sam zresztą to powtarzał, 
że bez miłości czułej i prawdziwej roku nawet nie przeżyje. Podobno od śmierci Sissy 
wielekroć jeździł po kraju, aby sobie znaleźć nową żonę, lecz w moim przekonaniu nigdy się 
z jej stratą nie uporał. Parę tygodni przed swym zejściem jednak się zaręczył...
      Po kilku jeszcze słowach Josephine z gracją się pożegnała i odeszła. Bonjour zaś 
spojrzała na mnie, chichocząc jak pensjonarka:
      – Fatalna to decyzja, monsieur Clark, żeś jest tu przeciwko Baronowi. Jak pan pewnie 
widzisz, my się nie kryjemy w cieniu, trwoniąc czas na drobiazgi.
      – Doprawdy, mademoiselle! Tu, w Baltimore i w Ameryce, nikt się nie musi wiązać 
z Baronem czy wdawać w jego knowania! Czemuż to pani odeń nie uciekniesz? Tutaj nie 
istnieją żadne zależności!
      Szeroko otwarła oczy.
      – A niewolnictwo? – spytała. Cóż za inteligencja!
      – Owszem! – odparłem szybko. – Lecz wolnej Francuzki ono nie dotyczy! Jeśli chodzi 
o Barona, nie masz pani przecież żadnych zobowiązań!
      – Nie mam? Wobec męża mego? – zapytała. – Oj, warto będzie mi to zapamiętać.
      – Baron jest więc małżonkiem pani?
      – Naturalnie, i o zmianach w tym względzie nie ma mowy. Na pana miejscu, monsieur 
Clark, z pewnością nie wchodziłabym nam w drogę.
      * * *
      Gdzie tylko się człowiek ruszy, po świecie podróżując, niechybnie tam napotka 
pewien gatunek adwokata, tak jak i przyrodnik wszędzie swe trawy znajdzie oraz chwasty. 
Typ pierwszy, który mam na myśli, postrzega zawiłości prawa jako niewzruszone bóstwa. 
Lecz się spotyka też i inny, drapieżny, rzec by trzeba: mięsożerny, i dlań to nade wszystko 
liczy się ofiara, wszelkie zasady zaś jawią mu się jako przeszkody w drodze ku powodzeniu.
      Baron Claude Dupin był mianowicie z owej drugiej kategorii okazem tak idealnym, że 
szkielet jego by można wystawić w Gabinecie Anatomii Porównawczej w Tuileries. Reguły 
prawne pożytkował jako broń w swej walce, niczym sztylety i pistolet, a nie jako świętość, 
która na najwyższy szacunek zasługuje. Gdy mu zależało na czasie – czyli na korzyści 
własnej – kończył dane spotkanie lub jakiś proces, zwyczajnie się wymykając oknem 
poczekalni. Jeśli zaś metody tak złowieszcze się mu nie sprawdzały, wówczas... miał 
w zwyczaju stosować i noże, i pistolety, i tak sobie z pomocą łotrów swoich, popleczników, 
zapewniał informacje mu konieczne, jak i wszelkie zeznania. Owszem więc, był prawnikiem, 
dopiero jednak w drugiej kolejności, przecież przede wszystkim, z powołania, działał on 
w charakterze impresaria. Na mocy prawa występując, prawem tym zarazem kupczył.
      Pewnego dnia, w czasie naszej podróży przez Atlantyk, Duponte opowiedział mi 
historię Bonjour, fakt zamążpójścia jednak pominąwszy. We Francji – tak mi oznajmił – 
spotyka się typ przestępcy określany terminem bonjourier, co działa następująco: w modny 
strój ubrany złodziej (dama czy dżentelmen) wchodzi do jakiegoś domu i mija całą służbę, 
jakby się umówił na ważne spotkanie, porywa, co mu się nawinie, i jakby nigdy nic, odchodzi 
w swoją stronę. Kiedy przypadkiem sługa czy też ktoś z domowników między wejściem 
a wyjściem go spostrzeże, tamten się wtedy kłaniając, mówi: „Bonjour!” i prędko pyta 
o mieszkańca domu sąsiedniego, nazwisko uprzednio już zbadane. Zazwyczaj, naturalnie, 
zbirowi się tłumaczy, iż trafił pod niewłaściwy adres, no i też bez podejrzeń – 
a z kosztownościami, które zdążył skraść – tam właśnie się go kieruje. Dziewczę, które 
poznałem pośród paryskich umocnień, było najsławniejszym ze wszystkich w tym rodzaju, 
toteż inaczej jak Bonjour nikt już jej nie nazywał.
      Bonjour podobno dorastała w jakiejś wiosce. Matka, Szwajcarka z pochodzenia, 
zmarła, nim ta dożyła roku, więc się nią opiekować musiał ojciec, znany z pracowitości 
piekarz, Francuz. Człowiek ten jednak wył z rozpaczy całe noce, co prędko się sprzykrzyło 
córce. I przez to, i też z braku macierzyńskiego wsparcia, dziewczyna – istota, jak to 
Francuzi, mocno niezależna – sama szybko zaczęła się o swe dobro troszczyć. On wkrótce 
został aresztowany na jej oczach, w chaosie pomniejszej jakiejś rewolucji. Panna udała się 
wówczas do Paryża, by tam już mieszkać samodzielnie, a wrodzony spryt i tężyzna fizyczna 
umożliwiły jej przetrwanie. Niejeden raz ją nękano, bo stała się złodziejką właśnie, no i też na 
jej twarzy stąd wzięła się owa blizna.
      – Lecz jakże ktoś tak powabny trwa w pospolitym złodziejstwie? – spytałem 
Duponte’a raz pod wieczór, gdyśmy w jadalni parowca pospołu zasiadali.
      Towarzysz mój uniósł brew, jakby w pierwszym odruchu nic nie chciał na to 
odpowiedzieć.
      – Już nie złodziejką ona pospolitą. Od lat, i to z sukcesem, para się dziewczę owo 
skrytobójstwem. Tak się, jak powiadają, zahartowała w dawnych „bojach”, że zanim rozpłata 
komuś gardło, wpierw mu jeszcze krzyknie: „bonjour!”. Lecz są to spekulacje tylko; nikt 
tego nie potwierdził.
      – A jednak w wiadomej panu sytuacji, jeśli o mnie chodzi, wykazała i kobiecość, 
i odwagę nienazwaną zarazem – rzekłem. – Sądzę, iż tego typu uchybienia wynikają 
u niewiast z marnego zdrowia oraz sytuacji materialnej.
      – Widocznie żyła w ubóstwie – odparł Duponte. Kiedyś, a miało się to zdarzyć zimą, 
pojmanej przez paryską policję Bonjour – po spartaczonej robocie, która się skończyła 
śmiercią pewnego dżentelmena w jego własnym salonie – zagrożono egzekucją, aby tym 
sposobem położyć kres zbrodniczym działaniom coraz to nowych złodziejek. I sprawą tą się 
zajął Baron Dupin, wówczas u szczytu sławy. Z zapałem i talentem wykazując, iż przez 
pomyłkę ofiarą uczynili anielsko subtelne stworzenie, którego filigranowa postać, jak i krasa 
służyć ma wyłącznie uciesze gawiedzi.
      Zapewne wiedząc to, nie zdziwicie się, skąd Baron brał swych wiernych 
popleczników. Gdy bowiem już się postarał, by ich uniewinniono, jak w wypadku Bonjour – 
miał wtedy zapewnione najwyższe ich oddanie oraz honor. Niby się może wydać to 
sprzecznością, lecz w życiu każdy potrzebuje zasad, a jak wiadomo, przestępcy nie hołdują 
zbyt wielu, lojalność jednakowoż cenią oni nade wszystko. Baron nieraz już był żonaty, lecz 
niewiasty owe oddawały mu rękę z pobudek rozmaitych: z miłości najzwyczajniej i – raz 
jeden – dla bogactwa. Trudno byłoby dociec, czy z lojalnością Bonjour poszło w parze jej 
uczucie, a może i na odwrót się te rzeczy miały... A może też po prostu zeszli się w wyniku 
jakiejś kalkulacji.


12
      
      Kiedyśmy się znaleźli w „Glen Elizie”, Duponte – usłyszawszy, co mi powiedziała 
Bonjour – stwierdził to jedynie, iż taktyka Barona z pewnością zmąci nasze działania. I ja, 
rzecz oczywista, wysnułem podobny wniosek, co zresztą bardziej jeszcze mnie natchnęło, aby 
z uwagą dalej śledzić wszelkie tamtego poczynania u nas. Ja bowiem załatwiałem rozmaite 
sprawy na mieście, gdy Duponte prawie cały czas spędzał w mojej bibliotece. I – zazwyczaj 
w milczeniu. Nieraz mi się zdarzało bezwiednie naśladować jego pozę albo wyraz twarzy; by 
zabić nudę po prostu albo się utwierdzić w przekonaniu, że go mam przy sobie.
      Razu pewnego Duponte, wertując dzienniki, krzyknął do mnie:
      – Proszę!!!
      – Coś monsieur wynalazł? – zapytałem.
      – Właśnie mi się przypomniało, co pomyślałem, gdy wczoraj, pod pana nieobecność, 
zjawiła się interesantka.
      – Słucham?
      – Tak, i jej wizyta podziałała na mnie tak destrukcyjnie, że teraz dopiero się 
pozbierałem, choć może się to panu wyda mało wiarygodne.
      Więcej na ten temat już mi zdradzić nie chciał, tak więc postanowiłem wybadać 
pokojowe. Jako że on był wtedy w domu, uznały, iż mnie o tym informować nie muszą. 
Każda mówiła co innego, zaraz się jednak domyśliłem, że chodzi o ciotkę Hattie, która mnie 
nawiedziła z – trzymającym jej nad głową parasolkę – niewolnikiem. Choć co do pewnych 
detali sługi nie były zgodne, tak chyba przebiegała jej rozmowa z Duponte’em:
      Ciotka: – Pan Clark nieobecny, tuszę...
      Duponte: – W rzeczy samej.
      C: – Co chcesz pan przez to powiedzieć?
      D: – Iż ma pani rację, bo go tutaj nie ma.
      C: – Lecz ja... Coś pan za jeden?
      D: – Auguste Duponte.
      C: – Aaa, zaś...
      D: – Mademoiselle...
      C (przerażona tonem Francuza): – Mademmois...?
      D (patrząc na nią po raz pierwszy): – Madame.
      C: – Madame?
      D (było to coś po francusku, czego po deliberacjach nikt ze służby nie zdołał sobie 
przypomnieć, tak że czytelnik musi się tu niestety posłużyć własną wyobraźnią).
      C (znowu z przerażeniem): – Jesteś pan, przypominam, w Ameryce!
      D: – Spostrzegłem, iż się tutaj wykłada nogi na stół, podaje jajka w szklance i pluje 
tytoniem po okiennych szybach. Wiem więc, szanowna pani, iż jestem w Ameryce.
      C: – Chwileczkę... Z kim mam do czynienia?
      D: – Przedtem się me nazwisko niezbyt przydatne pani zdało. Lecz – chociaż czas 
mnie mocno nagli, a zabawianie pani kusi nieszczególnie, to próbę ową podejmę przez 
wzgląd na monsieur Clarka. Być może zamiast wypytywać o moją tożsamość, więcej by się 
pani dowiedziała, pytając, kim też on jest.
      C: – Przecież ja, sir, znam pana Clarka doskonale! I to w rzeczy samej, odkąd był 
dziecięciem! A że do mnie dotarło, iż powrócił z Europy, rada bym się z nim zobaczyć.
      D: – Aha.
      C: – Świetnie. Wdam się więc w tę igraszkę, choć jesteś mi pan nieznajomy i na 
dodatek bezczelny. Clark – któż to taki, pytam?
      D: – Wspólnik mój w sprawie, którą obecnie zgłębiam.
      C: – Zatem się pan trudnisz prawem?
      D: – Panie święty!!!
      C: – To jaką, wobec tego, masz na myśli sprawę?
      D: – Czy chodzi pani o obecną kwestię, którą się zajmowałem przed jej tu 
przybyciem?
      C: – Tak... Tak, lecz... Zamierzasz, sir, palić to cygaro na pokojach? W mojej 
obecności?!
      D: – Nie inaczej. Chyba że zapałek bym nie znalazł.
      C: – Dam znać panu Clarkowi o twym zachowaniu! I on...
      D: – A! Widać jednak są, madame.
      
      Zostawiłem wiadomość o swoim przyjeździe Peterowi, poniekąd też ze względu na 
dość okropną relację pani Blum z rzeczonej wizyty, i parokrotnie w biegu się minąwszy, 
wreszcie zdołaliśmy się umówić na spotkanie u niego. Nad wyraz był wobec mnie serdeczny. 
Kiedyśmy usiedli, rozglądnął się wokół i oznajmił z wyrzutem:
      – Może to nie najlepsze miejsce na takie rozmowy... No, ale sądzę, Quentin, że czas 
nam mówić otwarcie – westchnął. – Wpierw chciałbym ci uzmysłowić, że ciepło mych uczuć 
wobec ciebie wynika z wiary, iż ci niosę wsparcie i czynię, co ojciec twój by sobie życzył.
      – Co za tupet!
      – Słucham?! – aż go zatkało ze zdziwienia.
      Wtedy sobie uświadomiłem, jak to uległem zarażeniu osobliwą frazą Duponte’a.
      – Znaczy – dodałem prędko – iż cię rozumiem doskonale, Peter!
      – Taką też mam nadzieję. No, boś ty przecież wyjechał, a wtedy świat się jawi w innej 
cokolwiek perspektywie. Otóż...
      Ciekawy przysunąłem się doń.
      – Niezbyt mi to wygodnie ci oznajmić...
      – Proszę?
      – Jednak... Wstępnie się już umawiam z jednym takim gościem z Waszyngtonu... 
Aby... Cóż... Hm... Cię zastąpił – wydusił nareszcie. – Godny jest to adwokat i ciebie mi 
przypomina... Quentin, zrozum mnie, proszę, sam nie podołam tej pracy.
      Siedziałem w ciszy i zdumieniu – spowodowanym nie angażowaniem przez Petera 
nowego wspólnika, lecz tym, iż, wziąwszy pod uwagę moje tęsknoty, by się z tego miejsca 
wyrwać, uczułem jednak tknienie żalu.
      – I to wybornie, Peter – odrzekłem mu po chwili.
      – Kancelaria nasza podupada... Rodzą się pewne problemy natury finansowej i... 
wiesz, że trzeba nam zaciskać pasa. Utknęliśmy w martwym punkcie i wszystko się posypie, 
jeśli się tutaj w porę jak trzeba nie zadziała. Wszak chodzi mi o firmę, którą twój ojciec 
stworzył dla nas.
      – Z pewnością dasz sobie radę – odparłem lekko drżącym głosem, co jeszcze go tylko 
pobudziło.
      – Rzecz, Quentin, jednak w tym, że w każdej chwili możesz wrócić! Zaraz, 
w sekundzie jednej, gdybyś tylko zechciał! Cieszy nas wszystkich tu, iż powróciłeś. 
A w szczególności Hattie... warto, abyś czym prędzej chciał się tą kwestią zająć. Ciotka 
pobudowała wokół niby fortecę jakąś, tak by ci uniemożliwić ewentualne spotkanie.
      – Wiem, wiem, chce dla niej jak najlepiej. Skoro zaś ten temat poruszyłeś, to... Ciotka, 
jak pewnie ci wiadomo, już mnie odwiedziła... Ufam, iż mi wybaczy, nie będzie żywić urazy.
      Spojrzenie Petera wyrażało zwątpienie.
      Wiedziałem, że ponieważ bez reszty pochłania mnie wiadome przedsięwzięcie, 
wszelkie – także i pomyślnie zakończone – próby pojednania z rodziną Hattie tylko by 
pogorszyły moją sytuację, jeślibym nie potrafił skupić się na rozmaitych kwestiach 
dotyczących przyszłości. Z naprawą owych stosunków zatem trzeba mi się było jeszcze 
wstrzymać. Rozmowę zaś z Peterem odroczyłem, przyrzekając mu więcej wyjawić 
w późniejszym terminie.
      
      Tymczasem nawiedzałem czytelnię, gdzie ów znany mi już dżentelmen, tajemniczy 
wielbiciel Poego, również się pojawiał regularnie, czytając najświeższe dzienniki i raz po raz 
wyrzekając na niekompetencję autorów, którzy o genialnym poecie pisywali.
      Pewnego ranka zdarzyło mi się przysiąść na kamiennych schodach w oczekiwaniu na 
otwarcie drzwi czytelni. Kiedy się już znalazłem wewnątrz, zająłem miejsce naprzeciw tego, 
gdzie zwykł siadywać ów jegomość, abym mu się mógł lepiej przypatrzyć. Zjawiwszy się tam 
jednak, nieświadomy mych przesłanek, wybrał inny stół niż zwykle. Ja zaś trzymałem się 
z daleka, by przypadkiem nie uznał, iż go próbuję śledzić. Na drugi dzień z początku chwilę 
się kręciłem w pobliżu stanowiska bibliotekarza, aby się zorientować, gdzie tamten siądzie 
tym razem. Wreszcie udało mi się tak uplasować, że najdrobniejszy ruch jego widziałem jak 
na dłoni.
      Radosne podniecenie, jakie wykazywał przy lekturze artykułów o śmierci Poego, było 
w najwyższym stopniu drażniące.
      – O, proszę, widziała pani? – zwrócił się do kobiety przy sąsiednim stoliku, 
podtykając jej gazetę. – Teraz znów kombinują, gdzie się podziały pieniądze zarobione 
przezeń na wykładach w Richmond. Gdzież niby się znajdują, skoro jemu były przeznaczone? 
Oto jest pytanie. Przebiegłe te redaktory tak, że szkoda gadać! – tu zaśmiał się, jakby owo 
stwierdzenie było wybornym żartem.
      Przebiegli więc, powiada!
      – I z czegóż się tak śmiać, szanowny panie? – zaryzykowałem. – Czyż jego zdaniem 
nie mamy tu do czynienia ze sprawą wielkiej powagi, która też zasługuje na wyższy 
szacunek?
      – Istotnie, sprawa nader jest poważna – odrzekł, niesforne brwi unosząc niby na 
komendę. – Poważna wręcz nienazwanie, toteż się mamy prawo domagać jak 
najkompletniejszych o nim informacji.
      – A czy nie warto by traktować z rezerwą doniesienia prasy na ten temat, jak pan 
sądzisz? Czyżbyś uważał, że wszystko, co tam wypisują, to jakaś objawiona prawda?
      Tu mocno się zadumał nad swą łatwowiernością.
      – A po cóż, w takim razie, trwonić by mieli swój tusz cenny? Ja w przeciwieństwie do 
Hebrajczyków nowym testamentom nie dawałbym wiary, żeby się uganiać za fałszywymi 
prorokami wszelkiej maści!
      Wzburzony wyszedłem z czytelni i tego dnia już tam nie powróciłem. Zdawało mi się, 
iż szkodnik ów prędko straci zapał, i gdy się czasami nie pojawiał, prawdziwą ulgę 
odczuwałem. Niestety, na drugi dzień następowało niby jego odrodzenie i wtedy, pod 
wpływem jakiegoś skojarzenia, wstawał i na głos cały zaczynał recytację. Któregoś 
popołudnia, kiedy się nagle na okoliczność pogrzebu odezwał dzwon kościelny, gość skoczył 
jak oparzony z takimi oto słowy:
      
      Ach te dzwony, dzwony, dzwony,
      Jak nam dźwięk ich rozstrojony
      Śpiewa hymn rozpaczy!*
      
      Zazwyczaj otaczał się gazetami, a od lektury odrywał tylko, by wydmuchać nos 
w chusteczkę; własną czy od nieszczęśnika obok pożyczoną. Ja zaś zdążyłem się zaznajomić 
z masą obcych osób po to jedynie, aby z tym wyniosłym, rozkichanym osobnikiem nie mieć 
nic wspólnego.
      – Cóż go tak intrygują teksty o poecie? – z pretensją spytałem poczciwego 
bibliotekarza, przestrzeń wokół jego biurka przemierzając.
      – Kogo, proszę pana? Porozumiewawczo doń mrugnąłem.
      – No, jakże? Jegomościa, który niemal co dzień tu się pojawia...
      – Aha, bo mnie się zdawało, iż chodzi, sir, o człowieka, który mi dał swego czasu te 
artykuły o Edgarze Poe, te, które dostarczyć kazałem panu.
      Przystanąłem, sądząc, iż ma na myśli pakiet wycinków, które mi przysłał tuż przed 
wyjazdem do Paryża – wśród nich pierwszą dla mnie wzmiankę o pierwowzorze Dupina.
      – Uznałem naturalnie, iż pan je sam zgromadziłeś.
      – Nie, nie.
      – Kto więc ci je przekazał?
      – Minęły od tej pory bodaj ze dwa lata – rzekł, wytężając pamięć. – W której 
szufladzie mózgu rzecz się schować mogła? – dodał ze śmiechem.
      – Niechże pan sobie przypomni, bardzo proszę. Ciekawi mnie to ogromnie.
      Bibliotekarz obiecał powiedzieć, gdy tylko odświeży to wspomnienie.
      W moim przekonaniu człek ten tajemniczy był oddany Poemu, zanim jeszcze powstał 
wokół niego cały wulgarny zgiełk, jaki spowodował swą manipulacją Baron Dupin. Przed 
istotami pokroju entuzjasty, który się już w czytelni zadomowił na wieczność.
      Duponte poradził mi nie zwracać nań uwagi. Sądząc po rzeczonym spotkaniu Bonjour 
w księgarni, Dupin nakazał wspólnikom śledzić mnie tutaj jak w Paryżu – celem określenia, 
czym też się zajmujemy. Tak że zostałem pouczony udawać, jakby tamten nie istniał.
      – Pięknie, to wkrótce znów się czegoś dowiemy – stwierdził pewnego ranka właściciel 
skudlonej czupryny, a mój „ulubieniec”.
      Choć się starałem zmilczeć całą mocą, to jednak odpowiedziałem na to:
      – Skąd podejrzenie, sir, że „wkrótce”?
      Zmrużył oczy, jakby mnie w czytelni ujrzał po raz pierwszy.
      – A stąd, kolego, stąd, o, proszę – odrzekł, wskazując, co wyczytał. – Jak tutaj podają, 
w najlepszych sferach Baltimore krąży pogłoska, iż „przybył do nas prawdziwy Dupin”, aby 
się zająć sprawą śmierci pisarza; widzisz pan wyraźnie?
      Zerknąłem do gazety, w rzeczy samej.
      – Naczelny wie o tym z pierwszej ręki. C. Auguste Dupin... – tu postanowił nos 
wyczyścić. – Dupin, geniuszem obdarzony, wystąpił w utworach Poego, wie pan chyba? Ma 
zdolność rozwiązywania najtrudniejszych łamigłówek. On to więc niechybnie, brylant czystej 
wody.
      
      Głównie aby dać wyraz irytacji, chciałem to wszystko zaraz zgłosić Duponte’owi, lecz 
w zwykłym dlań zakątku mojej biblioteki tego wieczoru go nie odnalazłem. Widocznie się już 
uporał ze swą pracą, bo na stole i biurku jak zawsze leżały bezładnie różne periodyki.
      – Monsieur Duponte? – głos mój poniosły echem długie korytarze i klatki schodowe 
„Glen Elizy”.
      Wypytałem domowych, od rana go jednak nikt nie widział. Zdjęty złowieszczym 
lękiem, zacząłem krzyczeć tak głośno, że pewnie mnie słyszeli sąsiedzi dookoła. Może 
zmęczony lekturą gdzieś się wybrał i nie oddalił jeszcze zbytnio...
      Lecz żadnego śladu nie zdołałem znaleźć ani na posesji, ani w dolinie poniżej. Prędko 
więc wyszedłem na ulicę i wynająłem fiakra.
      – Szukam, woźnico, przyjaciela... Ruszaj, co koń wyskoczy!
      Wziąwszy pod uwagę, że Duponte od naszego przyjazdu nigdzie nie wychodził, 
wysnułem przypuszczenie, iż mu się nawinęła do badań jakaś rzecz wielkiej wagi.
      Minąwszy aleje wokół pomnika Waszyngtona, przejechaliśmy Lexington Market 
i zatłoczonym nabrzeżem, niby przez żaglowce czujnie pilnowanym. Gdy znaleźliśmy się na 
odcinku drogi przy szpitalu Washington College, przyjazny fiakier parokroć mnie próbował 
zagadywać.
      – A wie pan szanowny – wrzasnął przez ramię – że tutaj zmarł Edgar Poe?
      – Stać zaraz! – wykrzyknąłem.
      I tak też uczynił, rad, że się doń wreszcie odzywam.
      – Co też pan wspomniałeś o tym miejscu? – zapytałem, podchodząc do kozła.
      – A, tylko tak widoki różne panu pokazywałem. Boś przecież nie z tych stron, mam 
rację? Raz-dwa do jakiegoś przedniego zakładu kulinarnego mogę powieźć, gdy, zamiast się 
kręcić w koło, tego sobie tylko, sir, zażyczysz.
      – Skąd wiesz pan o nim? W dzienniku przeczytałeś?
      – Człek jeden, którego wiozłem, mi o tym opowiadał.
      – Cóż takiego?
      – Że Poe był największym poetą Ameryki, no a podobno mu się podle zmarło 
w brudnej spelunie, na podłodze. Pasażer tak mi oznajmił, iż wie to z gazety. Towarzyski 
gościu... znaczy się, on, nie pisarz.
      Dorożkarz nie mógł sobie przypomnieć, jak tamten wyglądał, choć najwidoczniej, 
w porównaniu ze mną, wydał mu się znacznie sympatyczniejszym towarzyszem.
      – Jegomość wiózł się ze mną ledwie trzy dni temu. I, wiesz pan, okropnie kichał.
      – Słucham?
      – I nawet chustkę pożyczył, żeby wydmuchać jakieś szkaradzieństwo.
      
      Patrząc, jak się popołudnie wolno w zmierzch przemienia, stwierdziłem, iż gdy 
zajdzie słońce, nijak już Duponte’a nie spostrzegę. Baltimore należało bowiem do 
miejscowości oświetlonych tak fatalnie, że powrót do domu wieczorową porą był trudny i dla 
miejscowych. Uznałem wobec tego, iż czas się kierować do domu i tam go oczekiwać.
      Ulicę wypełniło stado świń. Mimo usilnych, zgłaszanych władzom, próśb obywateli 
o zaopatrzenie miasta w wozy do usuwania śmieci i odpadków – sprzątanie ulic pozostało 
domeną owych żarłocznych stworzeń, które o tej godzinie radośnie pochłaniały wszelki 
znaleziony pokarm.
      Nakazawszy woźnicy, by mnie odwiózł z powrotem, w przelocie dojrzałem przez 
okno dorożki Duponte’a. Natychmiast też zapłaciłem za kurs i pognałem w jego stronę, jakby 
mi się miał zaraz rozpłynąć, rozwiać w powietrzu.
      – Monsieur, dokąd zmierzasz?
      – Chłonę tutejszą aurę – odparł, jakby to było oczywiste.
      – No, ale nie pojmuję, jakże wychodzić z „Glen Elizy” w pojedynkę... Ja przecież bym 
najlepiej po mieście pana oprowadził – to rzekłszy, zacząłem mu opisywać pobliską nową 
gazownię, lecz mnie prędko uciszył gestem dłoni.
      – Jak chodzi o pewne fakty – oświadczył – to chętnie się zaznajomię z pańską wiedzą. 
Proszę jednak pamiętać, iż pan zna Baltimore od urodzenia. Poe zaś tu mieszkał tymczasowo, 
i to przed laty... bodaj piętnastoma. Przed śmiercią bywał tutaj w charakterze gościa, tak więc 
i miasto, i mieszkańców widział w odmiennej zgoła perspektywie. Wstąpiłem do paru 
sklepów, które wydają się ważne w naszej sprawie, jak również obejrzałem liczne targi, po 
znakach i zachowaniu miejscowych tylko się orientując, jak to obcy przybysz.
      Z pewnością miał Duponte swe racje. Podczas godzinnej przechadzki daleko 
w kierunku wschodnim opowiedziałem, czegom się dowiedział w czytelni, a także od owego 
rozmownego fiakra.
      – Monsieur – spytałem go – czy nie powinniśmy się jakoś do tego ustosunkować? 
Baron Dupin ogłasza, iż gotów jest płacić każdemu, kto tylko mu poda informacje o śmierci 
Poego. Musimy przeciwdziałać, nim będzie za późno...
      Duponte nie zdążył mi udzielić na to odpowiedzi, kiedy uwagę naszą zwrócił osobnik, 
który wyłonił się właśnie z cienia. Przymrużyłem oczy... Lampa oświetlała postać jego tak 
słabo, że może byłoby lepiej, gdybyśmy go ujrzeli w naturalnym blasku.
      – Monsieur, monsieur – szepnąłem – trudno pewnie w to wierzyć, lecz jest to nie kto 
inny, jak dziwak ów z czytelni, który tam urzęduje co dzień! Przed nami, niech pan spojrzy!
      Duponte podążył za mym wzrokiem.
      – Stamtąd go znam, to pewne!
      I wtedy też spostrzegłem mroczne wejrzenie Bonjour. Która podążała jego tropem, 
dłonie w zwojach szala kryjąc. Zaraz przypomniały mi się złowieszcze opowieści Duponte’a 
na jej temat, taką odczułem radość, iż ją widzę – i zarazem obawę o wiadomego człowieka.
      * * *
      Wielbiciel Poego pokazał się nagle i zmierzał w naszą stronę.
      – Dupin, witam pana – rzekł Duponte, z ukłonem dotykając ronda kapelusza.
      Tamten zaś w odpowiedzi głośno wydmuchał nos, którego bulwiasty koniec oderwał 
się i wpadł w chusteczkę. Następnie... odkleiwszy sztuczne brwi, Baron Dupin odezwał się ze 
zwykłym sobie czarującym francusko-angielskim akcentem.
      – Baron – poprawił mego towarzysza. – Baron Dupin, jeśli łaska, monsieur Duponte.
      – Baron? Ach, tak, rzeczywiście. Choć może w Ameryce brzmi to nieco oficjalnie – 
odparł Duponte.
      – A gdzież tam – Baron uśmiechnął się olśniewająco. – Wszak arystokrata zawsze 
mile jest widziany.
      Bonjour podeszła doń w kręgu światła, po czym, gdy jej coś przekazał, zniknęła nam 
z widoku.
      Wstrząs, jakiego doznałem, odkrywając prawdziwą tożsamość entuzjasty Poego, 
przesłoniła zrazu myśl kolejna:
      – Więc panowie się znacie? – spytałem Duponte’a.
      – Wiele lat temu, w Paryżu, monsieur Clark, poznaliśmy się – rzekł Baron 
z oryginalnym uśmieszkiem i zdjął kapelusz z doczepioną peruką – w okolicznościach 
znacznie mniej sprzyjających. Ufam, iż podróż panów równie się udała, jak i nasza. Nikt 
wam, mam też nadzieję, na pokładzie „Humboldta” nie przeszkadzał...?
      – Skądżeś pan się... – urwałem, przerażony. – A, pasażer na gapę! To z twego 
polecenia, monsieur, śledził nas ów łysy drab, mam rację?!
      Baron szelmowsko wzruszył ramionami. Jego długie czarne włosy, wilgotne 
cokolwiek i niby parafiną ubrudzone, ułożyły się w pukle.
      – Kto taki? Mnie tylko podają regularnie spis wpływających do portu podróżników. 
I czytam też gazety, co panu wiadomo aż nadto, monsieur Clark.
      To rzekłszy, ściągnął kosmate, wypchane palto, które – oprócz powiększonego nosa, 
peruki oraz brwi – dopełniało przebrania. Odczułem wielki niesmak, że tak dałem się 
oszukać.
      A jednak, bynajmniej nie w obronie swojej, dodać muszę, iż nawet dla kogoś, kto 
Claude’a Dupin wcześniej już oglądał, ta metamorfoza miała rys doprawdy niezwykły. Baron 
posiadał bowiem niewiarygodną zdolność zmiany głosu oraz kroku, a także – najwidoczniej – 
wręcz samego kształtu głowy, w stopniu tak doskonałym, że pewnie wprawiłby tym 
w zmieszanie najwybitniejszego nawet frenologa. Tak to przez skomplikowany układ szczęki, 
warg i mięśni szyi potrafił się schować lepiej niż pod jakąś maską. Każde z jego oblicz 
zdawało się stalowe, a ukrywające dobrą setkę ludzkich charakterów. Głos również miał 
wielce plastyczny, który zmieniał się w zależności od sensu każdej jednej wypowiedzi. 
W istocie, tak jak Duponte panował nad swym widzeniem innych, tak Baron umiał panować 
nad jego wizją.
      – Chcę poznać wszelkie pańskie przebrania dotyczące tej materii, monsieur! – 
wykrzyknąłem, usiłując skryć straszliwe zawstydzenie.
      – Gdy się podejmuję w imieniu klasy cierpiącej bronić jakiegoś poniewieranego 
oskarżonego, czynię to tak, by się cały świat nim przejął. Wówczas jego nieszczęście 
nieszczęściem jest ogółu, a los jego staje się wspólnym losem. Dlatego też, jakem Baron 
Dupin, nigdy nie przegrałem jeszcze żadnej sprawy. Choćby i najpodlejszej z istot dotyczyła. 
Im głośniej się bowiem krzyczy, by sprawiedliwość wieszczyć, tym bardziej będzie ludziom 
na niej zależało.
      – Przede wszystkim – ciągnął – nie wolno ludowi uzmysławiać, co go trapi, lecz 
działać w taki sposób, by uznał, iż się reaguje na trawiące go od dawna troski. Jeśli chodzi 
o Poego, tak samo postępuję. Wydawcy czasopism codziennych są nim, panowie widzą, 
zainteresowani coraz głębiej. Księgarze wciąż się domagają nowych edycji, tak że niebawem 
prace jego znajdą się w każdej bibliotece, jak i w każdym domu, czytane przez starszych 
młodym, którzy go zechcą postawić na półce swej tuż obok Biblii. Nieraz się przechadzałem, 
a raczej przechadzam nadal, i... – przytknąwszy do twarzy sztuczny nos, dokończył 
z akcentem fantastycznie wprost amerykańskim – ... szeptem roznoszę wieść o śmierci pisarza 
po restauracjach, kościołach, targowiskach... – przerwał. – A także i czytelniach. Tak to 
i w miastach, i w wioskach klasa uciśniona raz wierzy, raz znów wątpi, z całą jednak 
pewnością będzie się dopominać prawdy. A kto im ją zapewni?
      – Pragniesz pan przedstawienia dla swych korzyści tylko. Prawda cię w żadnej mierze 
nie obchodzi. Przybyłeś tu wyłącznie, by szczęścia popróbować! – rzekłem.
      Wielce zranionego na to udał, choć tak przekonująco, że prawie pozwoliłem się 
wpędzić w poczucie winy.
      – Prawda jedynie jest mym celem – odpowiedział. – Tę jednakowoż... trzeba 
z ludzkich głów wydobyć. Cechuje cię, Quentin, brachu, honor donkiszotowski a podziwu 
godny. Lecz prawda, błędny rycerzu, nie istnieje, póki jej nie znajdziesz. I wbrew 
powszechnym sądom, nie zostaje nikomu dana przez dobrotliwe jakieś bogi – przygarniając 
ramieniem mego towarzysza, popatrzał nań z ukosa. – Ciekawi mnie, Duponte, coś pan 
porabiał przez te wszystkie lata?
      – Czekałem – odparł ze spokojem Duponte.
      – My wszyscy pewnie też, ażeśmy się znużyli – stwierdził Baron. – Na pomoc 
z pańskiej strony, monsieur, jest w tym wypadku już za późno. Jak zwykle – dodał po chwili.
      – Ja jednak rad bym tutaj zostać – oświadczył niezmąconym tonem mój towarzysz – 
jeśli tylko nie usłyszę przeciwwskazań.
      Baron skrzywił się protekcjonalnie, acz widać było, że został tą uwagą mile 
połechtany.
      – Zmuszony jestem wskazać, iżby się pan nie zbliżał do tej sprawy i zechciał trzymać 
na wodzy swego przystojnego pupilka z Ameryki, który mu wiernie sekunduje niczym małpa. 
Zdążyłem już pozbierać pewne fakty dotyczące śmierci Poego. Zatem mnie pan usłuchaj, 
a włos ci z głowy nie spadnie. Ostrzegam, iż moja droga połowica poderżnie gardło każdemu, 
kto mi stanie na drodze... W istocie cudne to, nieprawdaż? Nie wolno ci nikomu udzielać 
informacji na wiadomy temat.
      – Do czego zmierzasz? – zawołałem, czując, jak pąsowieję, czy to w stanowczym 
sprzeciwie, czy może też dlatego, że mnie nazwał pupilkiem. – Jak śmiesz się tak odzywać do 
monsieur Duponte’a? Czyżbyś pan odwagi naszej nie dostrzegał?!
      Odpowiedź Duponte’a jednak zszokowała mnie znacznie silniej niż tamte pogróżki.
      – Stanie się wedle pańskiej woli – usłyszałem. – I z żadnym świadkiem zdarzeń 
rozmawiać nie będziemy.
      Triumf uradował Dupina wprost nieopisanie.
      – Widzę, żeś wreszcie pojął, co najrozsądniejsze, Duponte. Stanie się to największą 
zagadką literacką naszych czasów, mnie zaś przypadnie ją rozsądzić. Próbuję już sił nawet 
w pisaniu pamiętnika. Nazwę go Wspomnieniami Barona Claude’a Dupin, stróża 
sprawiedliwości w kwestii Edgara A. Poe oraz pierwowzoru postaci C. Auguste‘a Dupin 
z historii morderstwa na rue Morgue poświęconymi. Quentin, czy jako znawca przedmiotu 
uważasz to za stosowny tytuł?
      – Zabójstwa przy rue Morgue! – poprawiłem. – Prawdziwy zaś wzór kreacji poety stoi 
tu przed panem!!!
      Na to Baron parsknął śmiechem. Już oczekiwała dorożka, którą przed nim otwarł 
młody czarnoskóry sługa, niby przed jakimś królem. Baron powiódł palcem po zdobieniach 
drzwiczek.
      – To znakomity pojazd, Quentin, brachu. Luksusy twego miasta zdają się nie do 
przebicia, co zresztą też typowe dla wszelkich paskudnych mieścin – i z tymi słowami objął 
wygodnie usadowioną w środku Bonjour.
      Po czym obrócił się w naszą stronę.
      – Na cóż tu się dąsać? – dodał jeszcze. – Wykażmy nieco ogłady. Zamiast się potykać 
w tych ciemnościach, wybierzcie się gdzieś z nami na przejażdżkę. Po prawdzie sam bym 
wziął za cugle, lecz przez pobyt w Londynie na jezdni ciągle mi się mylą strony. Widzicie, 
żeśmy nie złoczyńcy, szkoda się od nas odwracać. Wsiadajcie zatem, proszę!
      – Aaa... – wtrącił raptem Duponte, niczym w epifanii, aż mu się Baron począł z uwagą 
przysłuchiwać. – A może by tak diuk?! Bo skoro wielbią barona, to diuka pokochają jeszcze 
mocniej. Ze względu na dźwiękowe podwojenie „Diuk Dupin” ma w sobie pewne 
dostojeństwo, prawda?
      Sztywniejąc, Baron drzwi zatrzasnął.
      
      Parę minut po ich odjeździe nie mogłem się ruszyć, zdezorientowany. Duponte utkwił 
wzrok w owym miejscu, gdzieśmy spostrzegli Barona po raz pierwszy.
      – Odmowa przejażdżki go widać zagniewała. Sądzisz pan, iż to zaplanował, by nam 
wyrządzić krzywdę? – zapytałem.
      Duponte przeszedł na drugą stronę ulicy i zajął się studiowaniem starego budynku 
o surowej ceglanej fasadzie. Wtedy do mnie dotarło, że znajdujemy się w tym samym 
obszarze Lombard Street, co hotel i gospoda Ryana, gdzie został znaleziony Edgar Poe. 
Dobiegały stamtąd ściszone odgłosy nocnych zabaw. Gdy Duponte ustawił się naprzeciwko, 
zaraz doń dołączyłem.
      – A może się rozgniewał, nie dlatego, że chciał nas gdzieś zabrać, ale że miał zamiar 
nas wywieźć z pewnego zakątka – odezwał się mój towarzysz. – Czy to z tej budowli wyszedł 
z żoną swoją?
      Istotnie, lecz na pytanie o właściciela i rodzaj lokalu odpowiedzi już udzielić nie 
umiałem. Gdym wcześniej proponował, że go po Baltimore lepiej niż przewodnik nawet 
oprowadzę, wyjaśniłem, iż gmach ów przylega do pomieszczeń jednej z najznakomitszych 
w mieście kompanii przeciwpożarowych, zwanej Czujną Strażą, dodając, że wobec tego może 
on należeć do owej firmy.
      Wejścia, gdzie się wyłonili Baron z Bonjour, na klucz nie zamknięto. Dalej 
wstępowało się w mroczny korytarz, na ukos ku drugim drzwiom prowadzący. Otwarł je 
z drugiej strony mocarny jegomość, przypuszczalnie strażak.
      Z wysokiej klatki schodowej – za nim – dobiegały radosne krzyki. A może wrzaski 
przestrachu, trudno dociec.
      Odźwierny potężnej postury zdawał się niby forteca nie do pokonania, przy tym raz po 
raz groźnie na nas spoglądał. Uznałem, że najsłuszniej będzie zachować całkowity spokój. 
Dopiero gdy dał znak ręką, zbliżyliśmy się doń obaj.
      – Hasło! – zażądał.
      Lękliwie zerknąłem na Duponte’a, który przyglądał się podłodze.
      – Hasło, inaczej na górę nie wyjdziecie – powtórzył tamten półgłosem, co brzmieć 
miało strasznie, no i tak zabrzmiało.
      Duponte zaś w jakimś transie przeczesywał wzrokiem całą przestrzeń wokół aż do 
schodów, a też i do samego odźwiernego. Doprawdy, żeby się nie skupić w takiej chwili! 
Z gardła giganta tymczasem dobywało się warczenie, jak gdyby, niczym ogar, chciał się 
rzucić na nas, jednym zaledwie drgnieniem podniecony.
      Odźwierny gwałtownym ruchem chwycił mnie w nadgarstku.
      – Ostatni raz się o hasło pytam, przyjemniaczki, ze mną nie ma żartów! – Jakbym się 
teraz ruszył, pewno by mi kości pogruchotał.
      – Puść pan młodzieńca, bardzo proszę – cicho odezwał się doń Duponte – a zaraz 
hasło owo podam.
      Drab ze znudzeniem mrugnął powiekami, uwolnił mnie z uścisku i rzekł, niby 
pierwszy raz w swym życiu, w naszym zaś najwyraźniej już po raz ostatni:
      – Hasło.
      Niepewnie wraz ze mną spojrzał na Duponte’a, który się przed nim prostując, odparł 
krótko:
      – Różańcówka.


13
      
      Pomimo nawet niewzruszonej mej wiary w analityczne zdolności Duponte’a, wiedzy 
na temat dech zapierających jego osiągnięć, czerpanej z prasy, od commissionnaires 
i paryskich policjantów, wspomnień tego, co widziałem w ogrodach Paryża i na pokładzie 
parowca, świadomości, iż sam Poe poprzez swe opowieści określił go geniuszem poza 
wszelką konkurencją – wziąwszy to wszystko pod uwagę, nie byłem zdolny pojąć, co się 
zdarzyło w owym wilgotnym korytarzu. Odźwierny, spojrzawszy koso, usunął się z progu 
i gestem oznajmił, iż możemy wejść.
      Znak, który otwarł nam drogę, niby w magicznej dla dzieci powiastce, to jest słowo 
„różańcówka”, zdarzało mi się czasem słyszeć na ulicy, pospólstwo tak bowiem zwało tu 
czerwone wino. Cóż takiego skrywały podłogi, mury, schody, jak również zachowanie i ubiór 
odźwiernego, że Duponte wykrył kod ów tajny, hasło, które się przecież mogło zmieniać 
z każdą godziną, będące przepustką do tej ustronnej a pilnie strzeżonej meliny?
      – Jakżeś pan – przystanąłem w pół drogi na trzeszczących schodach – jakżeś, 
monsieur, rzeczone hasło...
      – Na bok! Na bok! – biegiem się przy nas przecisnął jakiś nieznajomy.
      Duponte przyspieszył kroku. Donośne krzyki z góry stały się teraz wyraźniejsze.
      Na piętrze mieścił się niewielki pokój, wypełniony dymem i zgiełkiem. Przy stołach 
do gry zasiadali strażacy i zamroczeni hultaje, domagając się napitku od szynkarek 
w cienkich sukniach, które ledwie przysłaniały mlecznobiałe gorsy. Drab jeden się rozwalił 
na skorupach ostryg, tymczasem któryś z kamratów kopaniem przesuwał go w lewo, by 
zapewnić sobie lepsze miejsce przy stole bilardowym.
      Duponte wyszukał pokrzywiony stolik w samym środku, gdzieśmy się mogli rzucać 
w oczy, i zaraz tam przeszliśmy, ściągając spojrzenia pełne ekscytacji. Towarzysz mój siadł 
i skinął na kelnerkę, jakbyśmy szacowną cafe jaką nawiedzili.
      – Monsieur – szepnąłem doń, zajmując miejsce – musisz mi wyjawić, jak wpadłeś na 
to hasło?
      – O, to nadzwyczaj proste: wcalem hasła nie podał.
      – Przecież to jak „sezamie, otwórz się” zabrzmiało! Gdybyśmy dwa stulecia temu żyli, 
na stosie by cię spalono jak czarownicę. Oświeć mnie co do tego, proszę, bo dłużej już 
w niewiedzy nie wytrzymam!
      Duponte przetarł oko, jakby się dopiero co zbudził.
      – Monsieur Clark – odpowiedział – po cośmy tu przyszli?
      Nie miałem nic przeciwko odgrywaniu ucznia, skoro mu to tylko pomóc jakoś mogło:
      – Sprawdzić, czy tu dziś był Baron Dupin, a jeśli tak, to czego, zanim się nań 
natknęliśmy, poszukiwał?
      – Słusznie, jak najsłuszniej. Zatem, gdybyś posiadał sekret czy prywatne powiązania, 
to zależałoby ci na rozmowie z gościem, co, jak zapewne wszyscy tu opoje, podał hasło 
właściwe – tu ściszył nieco głos, zwracając uwagę paru łotrów – czy też raczej z osobą, która 
nie wiedzieć skąd się tutaj wzięła i śmiało wypowiada hasło w zupełności niestosowne?
      Przyznałem po krótkim namyśle:
      – Sądzę, iżbym wybrał wariant drugi. Chcesz pan powiedzieć, żeś to słowo zmyślił 
i właśnie przez jego niepoprawność nas tu wpuszczono bez większych ceregieli?
      – Nie inaczej. Bez różnicy, czy to „różańcówka”, czy też inne słowo, byleśmy tylko 
wykazali dostateczną ciekawość. Wiedzieli, że nie należąc do kompanii, wejścia się 
domagamy z całą siłą. I dalej: jeśli się doszukali w naszym zamiarze agresji czy nawet 
przemocy, to woleli nas wpuścić tutaj, gdzie aż się roi od ich mocarnych sprzymierzeńców 
i pewnie wszelakiego typu broń ukrywają, niźli trzymać piętro niżej, gdzie w ich mniemaniu 
na ulicy przyczaili się nasi przyjaciele. Zgodzisz się ze mną, monsieur, prawda? Wiadomo, iż 
nie przywiodła nas tu chęć konfrontacji z nimi. Nie zatrzymamy się tu długo, co zaś knuje 
Baron, dowiemy się w momencie.
      – A jak planuje pan zapoznać się z właścicielem?
      – Sam się do nas zbliży, jeśli mnie nie zwodzi intuicja – odparł Duponte.
      Po paru minutach stanął przed nami jegomość z siwą brodą. Z drugiej strony zaś 
przywlókł się ów odźwierny, tak że nas obaj jakby otoczyli. Podnieśliśmy się z krzeseł. 
Pierwszy tonem ostrzejszym, niżby to sugerował jego wygląd, przedstawił się jako 
przewodniczący wigów Okręgu Czwartego i spytał, co nas sprowadza.
      – To tylko, by wspomóc pana – Duponte się ukłonił. – W godzinie minionej, o ile się 
nie mylę, przybył tu jeden dżentelmen, proponując strażnikowi gotówkę w zamian za pewne 
informacje.
      Właściciel zwrócił się do odźwiernego:
      – Prawda? Mów zaraz, Tindley!
      – Pokaźnym mi, panie George, plikiem wymachiwał – olbrzym ze zmieszaniem 
kiwnął głową. – Lecz odprawiłem durnia, sir, zapewniam.
      – Czego się chciał wywiedzieć? – spytał Duponte. Mimo iż nie miał władzy żadnej 
w tym lokalu – odźwierny, przez roztargnienie chyba, takiej mu oto udzielił odpowiedzi:
      – Z przejęciem dopytywał, czyśmy się mieszali do elekcji w październiku przed dwu 
laty, z wyborcami się w intrygi wdając, i tak dalej. Więc mu oznajmiłem, że tu prywatny klub 
wigów i hasło podać ma albo się zwijać.
      – A pieniądz wziąłeś? – rzekł szef surowym tonem.
      – W życiu! Ja się, panie George, nie dam przekabacić! Tamten, rozdrażniony, że swe 
nazwisko słyszy, nas postanowił teraz zbadać:
      – A wam co do tego? Przysłali was tu demokraci? Duponte’a wyraźnie ucieszyło, co 
mu wyjawiono w krótkim czasie – jaki to rodzaj klubu, czego żądał Baron i wreszcie: jak się 
zowie przywódca. Oblicze mego towarzysza pojaśniało pod wpływem nowej idei.
      – Żyję w odległych stronach, więc demokraty od wiga odróżnić nie potrafię. 
Przybyliśmy zaś tu z przyjacielską przestrogą – oznajmił uspokajająco. – Dżentelmena 
owego, który się przed nami tutaj stawił, odpowiedź odźwiernego żadną miarą nie zadowoli. 
Bez trudu mogę pomóc wykryć tego szubrawca. Chce się on z panem kłócić o moralne zasady 
jego klubu.
      – Ach, tak – odparł właściciel, rozważywszy propozycję. – Wielkie dzięki za troskę, 
a teraz najlepiej wam się będzie wynieść, nim jeszcze tu wybuchnie jakiś świeży konflikt.
      – Do usług, panie George – rzekł, kłaniając się, Duponte.


14
      
      Na drugi dzień usiłowałem wydobyć od mego towarzysza odpowiedź na pytanie, 
czemu bez żadnych oporów przystał na żądanie Barona, aby się powstrzymać od rozmów ze 
świadkami zdarzeń. Czekało nas przecież gromadzenie najrozmaitszych informacji, na żadne 
zatem utrudnienia tego typu pozwolić sobie nie mogliśmy. Trawiła mnie ciekawość, co 
Duponte planuje, by się jednak sprzeciwić Baronowi.
      – Zamierzasz go pan oszukać, słusznie myślę? I oczywiście chcesz się rozmówić 
z osobami, które na temat ostatniej wizyty Poego posiadają jakąś wiedzę?
      – Złożonej obietnicy pozostanę wierny i świadków jego nie będę wypytywał.
      – Czemu? Wszak Baron na to nie zasługuje, nic przecież nie uczynił, przez co by mógł 
sobie uzurpować prawo wyłączności na czyjeś świadectwa. Jakże zgłębimy ową tajemnicę, 
skoro nie będzie nam dane rozmówić się z ludźmi, którzy na własne oczy go widzieli?
      – Na nic się nam nie zdadzą.
      – Lecz czy ich wspomnienia sprzed dwu lat nie są nadal świeże?
      – Wspomnienia ich, monsieur, są zapewne dosyć mgliste, a na dodatek jeszcze 
zmącone bajkami Dupina. Pismaków tutejszych i plotkarzy Baron zatruwa swą sofistyką 
i przebiegłością.
      Wszyscy świadkowie zatem, gdyby nam się ich udało zlokalizować, byliby już 
naznaczeni jego kłamstwem.
      – I sądzisz, że kłamaliby?
      – Bynajmniej nie celowo. Prawdziwe ich wspomnienia owych okoliczności, jak 
również historie z nich klecone na zawsze już ulegną zniekształceniu wedle wizji Barona. 
Stali się świadkami jego w tym jedynie sensie, iż się mu, opłaceni, pozwolili zwerbować do 
udziału w sprawie. Nie zdołalibyśmy uzyskać wobec tego więcej, jak tylko fakty 
najprzyziemniejsze, o których, podejrzewam, i tak się dowiemy zwykłym trybem.
      
      Zapewne zdaje wam się, że Duponte był osobnikiem oficjalnym – i się w tej kwestii 
nie mylicie, acz tylko poniekąd. Nie dbał o trywialne uprzejmostki ani obyczaje. Cygara palił 
w domu, niepomny na otoczenie. Gdy się mu nie miało nic do powiedzenia, wtedy to 
człowieka zawsze ignorował, w poczuciu zaś, iż to starczy, odpowiadał pojedynczym ledwie 
słowem. Można by go określić przyjacielem bezpośrednim, jako że ofiarował swoje 
towarzystwo bez zwykłych przyjaźni, różnych rytuałów czy wymagań. Zawsze też jednak 
kłaniał się i siadał w nienagannej pozie (choć stojąc, nieco się garbił). Przy pracy taką zaś 
powagę i surowość zachowywał, że kiedy go coś pochłaniało, ogromną niezręcznością było 
mu przeszkadzać. Gdy zajmował się rzeczą najdrobniejszą, mieszaniem owsianki na przykład, 
czynił to w takim skupieniu, że choćby wokół wybuchł pożar, zdawało się niemożliwe go 
rozproszyć.
      Acz wielce osobliwe miał nawyki. Raz się wspólnie przechadzając, napotkaliśmy 
dystyngowanego dżentelmena w związanym wymyślnie fularze – który wykrzykiwał na głos, 
że Duponte to okaz najdziwniejszy, jaki mu się trafiło widzieć w życiu. Duponte wtedy, 
niezrażony, zaprosił owego gościa, znanego w Baltimore malarza, aby usiadł z nami 
w pobliskiej restauracji do wspólnego stołu.
      – Sir, mówże więc o sobie – poprosił ów artysta.
      – Rad bym to uczynić, monsieur – odparł Duponte – lecz istnieje groźba, że potem 
chętnie wysłucham i pańskiej opowieści.
      – Wyborne! – rzekł gość, nie zbity z tropu.
      I wyraził ochotę portretować Duponte’a, jak ustalono potem, miało to się dziać 
w „Glen Elizie”. Przez wzgląd na nasze zajęcia wydało mi się to cokolwiek niedorzeczne, nie 
protestowałem jednak, bo Duponte odniósł się do pomysłu z wielką żarliwością.
      Gdy mi miał coś do powiedzenia, zamiast zwyczajnie mnie odszukać w domu, nieraz 
wysyłał po mnie służbę z listem. W istocie „Glen Eliza” była budowlą przestronną, lecz mimo 
wszystko nie tak gigantyczną, by gnać posłańca przez jej korytarze! Kiedy się to zdarzyło po 
raz pierwszy, nie umiałem dociec, czym jest powodowane: opieszałością czy skupieniem.
      Gdyśmy wychodzili w miasto, do lokali publicznych, Duponte nigdy nie pozwalał się 
obsługiwać niewolnikom, drobnej jakiejś kwoty im nie ofiarując. Obyczaj ten w Baltimore 
został przed laty wprowadzony przez gości z Europy, lecz prędko umarł śmiercią naturalną, 
bo że tu przybywali często i na długo, potrzeby takich odruchów po prostu się wyzbyli. 
Działanie Duponte’a jednak nie wynikało z wrażliwości – ani też, śmiem twierdzić, z jakichś 
reguł, mawiał bowiem, iż masa objętych niewolą nie ma świadomości swego położenia, 
a wielu z nich znacznie bardziej niż czarnoskórzy tutaj na Południu cierpi z tej przyczyny. Nie 
czynił tego zatem z sentymentu do nich, ponieważ, jak sam twierdził, służba nie nagrodzona 
nie opłaca się żadnej ze stron. Znakomita większość owych ludzi była mu wdzięczna 
niesłychanie, lecz zdarzało nam się trafiać na skłopotanych lub i wrogo czasami 
nastawionych.
      W „Glen Elizie” tymczasem domowi, których nająłem po powrocie z Paryża, 
nastręczali nam rozmaitych trudności. Osobliwa praktyka słania wieści do biblioteki z salonu 
przysparzała im niewątpliwie roboty, acz swe niezadowolenie wyrażali nie z tego tylko 
względu. Wielu już na początku sprzeciwiło się Duponte’owi. Zwłaszcza pewna kolorowa, 
wolna Murzynka o imieniu Daphne, od czasu do czasu nie godziła się mu podawać. Spytana 
zaś przeze mnie o powód takiego zachowania, stwierdziła, iż gość w najwyższym stopniu 
okrutnym jej się widzi. Czy kiedyś ją napastował, czy zganił za omyłkę? Otóż nic nie mówił 
do dziewczyny, a jeśli już się odezwał, to aż nadto grzecznie. Lecz coś jej nie pasowało mimo 
wszystko.
      – Okrutnik, i basta! – tak mi oświadczyła.
      W czasie wolnym od zajęć odwiedzałem Hattie parokrotnie, acz na próżno. Pełne 
pesymizmu uwagi Petera, iż powinienem naprawić sytuację, napawały mnie coraz większym 
niepokojem. Stan jej matki, niewiasty kruchego zdrowia, stale przykutej do łóżka lub dla 
wzmocnienia na wieś czy do źródeł wysyłanej, znacznie się pogorszył tego lata. Po kolejnym 
pobycie nad morzem niemal już nie wstawała, co znacznie poszerzyło zakres obowiązków 
Hattie, ciotce zapewniając w domu jeszcze większą władzę. Za każdym razem sługa jakiś 
udzielał mi informacji, że obie panie są nieobecne. Wreszcie udało mi się jednak pomówić 
z Hattie, gdy akurat wsiadała przed domem do powozu.
      – Kochanie, czyżbyś nie dostawała moich listów?
      Na to się rozglądnęła i odwodząc mnie od bramy, rzekła po kryjomu:
      – Lepiej już nie przychodź, Quentinie. Tyle się zmieniło, odkąd mamie gorzej. 
I siostry, i ciotka także teraz mnie potrzebują.
      – Rozumiem – odparłem w lęku, iż moje wyczyny jeszcze by ją tylko pognębiły. – 
Jeśli chodzi o nasze plany... O cierpliwość proszę, już niebawem...
      Tu pokręciła głową, żeby mnie uciszyć.
      – Wiele się zmieniło, Quentinie – powtórzyła. – To na rozmowę niestosowny moment, 
lecz wkrótce z pewnością do niej powrócimy. Znajdę cię, kiedy tylko będę mogła, obiecuję. 
Nie komunikuj się z ciotką, a na mnie czekaj też cierpliwie.
      Z domu dobiegł jakiś hałas. Hattie mnie odprawiła i zaraz odeszła w swoją stronę. 
Usłyszałem ciotkę (i bodaj szum ptasich piór zdobiących jej kapelusz), jak pyta Hattie swym 
wyniosłym tonem:
      – Któż taki to był, drogie moje dziecko?
      Odwróciwszy się, przyspieszyłem kroku w niejasnym przeczuciu, że gdy się obejrzę, 
to owa starsza dama każe woźnicy mnie rozjechać.
      
      W „Glen Elizie” zaś Von Dantker, portrecista, zasiadł naprzeciw Duponte’a przy 
stole, na którym piętrzyły się jego rozliczne płótna oraz pędzle. Duponte wprost upajał się 
samą myślą o tym dziele. Kapryśną naturą obdarzony malarz nakazał mu surowo, by się nie 
ruszał ani odrobinę, tak że podczas rozmowy drgały jedynie usta detektywa. Na stwierdzenie 
moje, iż niezbyt to uprzejmy sposób podtrzymywania konwersacji, oznajmił, że wielce jest 
skupiony i rad by się przekonać, jak ja poradziłbym sobie z podzielnością uwagi w owym 
położeniu. Chwilami wyglądało to jak pogawędka z ożywionym malowidłem.
      – Jak byś pan, monsieur Clark, określił, czym prawda jawi się Baronowi? – ostrym 
tonem zapytał raz pod wieczór.
      – Lecz w jakim sensie? – odrzekłem.
      – Pytałeś go, czy prawdy poszukuje. Zapewne, choć wielu sądzi, że posiada na nią 
patent, prawda nie tym samym przecież dla każdego, tymczasem spory toczą się niezmiennie, 
a uczeni co dzień obalają swe teorie w tym zakresie. Czym więc się ona zdaje naszemu 
znajomkowi? Wpierw się namyśliłem.
      – Baron para się prawem, a w tej materii, tuszę, prawda to rzecz praktyczna, więc przy 
tym się obstaje, co nam jedynie sprzyjać może.
      – Zaiste. Gdyby Chrystus miał adwokata przy swym boku, to wtedy tak by można 
Piłatem pokierować, iż wyrok swój musiałby uczynić znacznie łagodniejszym, co zaś by 
zakłóciło odkupienie ludzkiej rasy. Doskonale. Skoro więc mową prawa przemawia Baron 
Dupin, prawda nie tym będzie, co prawdopodobne, lecz tym, czego zdoła dowieść możności 
zaistnienia. Są to dwie różne rzeczy. W istocie z sobą nie związane i konfrontować ich nie 
wolno.
      – Jak zatem się dowiemy, czy Baron prokuruje dowód dotyczący śmierci poety?
      – Może go, owszem, sfabrykować, acz w rzeczywistości będzie raczej oparty na 
lichym podłożu. Skoro mu się zachciewa upowszechnić drukiem te knowania i wykładami 
o tym gromadzić też gotówkę, zapewne w obawie przed kompromitacją, monsieur Clark, nie 
ośmieli się tutaj łgać na całej linii. Wszak z tego, co podano w paryskich gazetach, nietrudno 
było wywnioskować, iż chce, by się dłużnicy jego dowiedzieli, że zamierza powrócić 
z gotówką, która go wyzwoli już na zawsze. Uczynił to po prostu, żeby się przed nimi 
zabezpieczyć. Wobec powyższego będzie potrzebował faktów – choćby je miał i po części 
powołać do istnienia.
      Duponte cały czas niemal spędzał teraz w „Glen Elizie”, nieraz się kłócąc z Von 
Dantkerem, czy zachowuje idealną pozę. Specjalnie też dla malarza przybierał dziwny 
półuśmiech, aż w kącikach ust rysowały mu się ostre niby noże punkty.
      Ja zaś częstokroć wychodziłem pod pretekstem załatwienia czegoś w mieście, na 
szwank potworny narażając swoje nerwy. Pocztowcy nieco wcześniej tego roku wprowadzili 
usługę dostarczania pism do rąk własnych adresata, za co się dodatkowo płaciło dwa centy – 
więc się już nie musiałem ciągle meldować w urzędzie. Usłyszawszy ode mnie, jak teraz 
działa nasza poczta, Duponte z początku się tym wielce zaciekawił, lecz szybko go 
z powrotem własne pochłonęły rozmyślania. Co dnia sprawdzałem przesyłki, w nadziei 
znalezienia jakichś nieoczekiwanych wieści, może i nawet ostatniego od Edgara listu do 
mnie, noty omyłkowo przedtem komuś dostarczonej czy też zaginionej, która się jednakowoż 
całkiem niespodziewanie odnalazła. Duponte nie otrzymywał poczty nigdy.
      Aż tu – pewnego ranka, ledwiem zdążył wstać z pościeli – zjawił się doręczyciel 
z kufrem formy oraz barwy identycznej, jak jeden z przywiezionych przez Duponte’a 
z Paryża. Wprawiło mnie to w zdumienie, bo sądziłem, że już przechowuje u mnie cały 
bagaż. On tymczasem na tę okoliczność wyraźnie był przygotowany.
      
      Każdego dnia rano wpierw sam przeglądałem gazety, dopiero potem je włączając do 
kolekcji mego towarzysza. Jednak pomimo zgiełku wokół śmierci poety, prócz nowych plotek 
i anegdot nigdy się tam nie natknąłem na prawdziwie istotną tej kwestii analizę. Choć 
w jednym periodyku zamieszczono świeże wyjaśnienie, czemu Poe znaleziony został 
w odzieży obdartej i nie na jego miarę szytej.
      – Podają tu, że redaktor – a wedle mnie z pewnością Baron Dupin – wskazuje, jakoby 
strój poety, który doń nie należał, miał mu posłużyć za przebranie!
      – Zaiste, monsieur – odparł Duponte, monokl zakładając, acz prawie bez czytania 
artykułu.
      Tu aż mnie zatkało.
      – Panu to wiadomo?!
      – Nie.
      – Czemu więc „zaiste” do mnie mówisz?
      – „Zaiste są w wielkim błędzie”, chciałem rzec jedynie.
      – Skąd owa pewność? – zapytałem.
      – Dziennikarze mylą się prawie stale i we wszystkim – odrzekł. – Gdybyś pan kiedy 
znalazł w druku zasady swej religii, warto by się było zastanowić nad jej zmianą.
      – Monsieur! Wszak spędzasz całe dnie w bibliotece, ciągle lekturą gazet pochłonięty! 
Po cóż ci tracić tyle czasu?
      – Należy ich omyłki śledzić, monsieur Clark, aby się zbliżyć do prawdy.
      Zapatrzony weń czekałem dalszych wywodów. Duponte uniósł brwi w typowy dla 
Francuzów sposób.
      – Przeprowadzę zatem pewną demonstrację. Weźmy zagadnienie stroju, który tu 
opisują. Niedawno „Observer”, w Richmond wydawany, podał, iż Poe czas jakiś przed swą 
wizytą w Baltimore nienaumyślnie zamiast własną laską począł się posługiwać trzcinową 
malajką swego przyjaciela z Richmond, doktora Johna Cartera. I w tymże periodyku 
wyczytasz błąd równie groteskowy, jak rzeczone „przebranie”, a to mianowicie, iż go w czas 
pobytu tutaj z odzieży okradziono przy napadzie, w zamian mu ofiarując strój zupełnie inny. 
Przydają owym ubraniom znaczenie najgłówniejsze, bo dla tych, którzy Poego odnaleźli, 
wygląd jego stroju jest przecież rzeczą oczywistą. Tak wyobraźnię budząc, zagłusza się 
rozum.
      – Skąd, pozbawiony informacji dodatkowych, wiesz pan, że nie tak właśnie pisarz 
stracił odzienie?
      – Słyszałeś, monsieur, może, aby się rabuś na ubranie ofiary swej połaszczył, a potem 
jej ofiarował inne, cudze? Nie, złodziej absolutnie nie mógłby wymyślił czegoś takiego. 
Wydawcy więc nas częstują najprostszym scenariuszem zdarzeń, jakoby przybysz ze stron 
obcych na złodziejstwo został narażony – ubierając wieść w takie słowa, które nie pasują do 
rzeczywistości. Chociażby szczególna właściwość pożyczonej laski wskazuje, iż to 
nieprawdopodobne wielce.
      W „Observerze”, w artykule, do którego się odniósł Duponte, podano, iż Poe 
odwiedził doktora Cartera, a potem w roztargnieniu zabrał jego nową malajkę. Prócz tego, 
wedle oświadczeń Cartera, pisarz zostawił u niego w biurze wydany w roku 1819 wolumin 
Melodies Thomasa Moore’a.
      – Lecz na temat rzeczonej malajki nic więcej się tu nie mówi. Skąd zatem 
przypuszczenie, że ma ona własność szczególną?
      Duponte jednak przeszedł już do nowej kwestii:
      – Zechcesz pan kufer przynieść, ten, który dostarczono nad ranem?
      Ogarnął mnie niepokój i pewne rozdrażnienie, iż prośba ta zakłóci nam dysputę, 
zwłaszcza że uprzednio zdążyłem umieścić kufer w pokoju mego towarzysza. Niemniej – 
wprost do biblioteki, gdzieśmy zasiadali, przywlokłem z góry ów sporych rozmiarów bagaż. 
Kiedy mi zaś nakazał podnieść wieko, szerzej otwarłem oczy ze zdumienia.
      Pochyliwszy się, z rewerencją dotknąłem zawartości kufra. Otóż na dnie jego 
spoczywał jeden tylko przedmiot.
      – Czy to...?
      – Poego laska, owszem. Nie inaczej.
      Ostrożnie ujmując ją w dłonie, w najwyższym zdziwieniu spytałem mojego gościa:
      – No, ale skąd, do czorta... wzięła się laska jego w kufrze pańskim?!
      Duponte tak oto rzecz objaśnił:
      – W istocie nie ta dokładnie, którą miał przy sobie podczas śmierci, lecz tego samego 
typu, możesz mi pan tu wierzyć. Fakt, że malajką nazwana, coś przed chwilą czytał, wskazuje 
znacznie więcej niż tylko rodzaj materiału, z którego jest wykonana. Zgodnie z moim 
podejrzeniem w Ameryce sprzedano określoną liczbę lasek sporządzanych z drzewa pewnej 
palmy, która rośnie na wybrzeżu Półwyspu Malajskiego, z dala od wytyczonych traktów. 
Pamiętasz pan, jak niedawno, przy okazji przechadzki, chciałem wstąpić do kilku sklepów? 
Z rozmów ze sprzedawcami to mianowicie wywnioskowałem, iż podejrzenie moje słuszne 
było: w Baltimore, a i w Richmond też pewnie, znajdowało się w sprzedaży cztery lub pięć 
może typów lasek robionych z owej palmy. Nabyłem więc po jednej każdego rodzaju i – 
opróżniwszy kufer – kazałem posłańcowi zanieść wszystkie do szpitala Washington College, 
gdzie umarł poeta, wraz z listem do doktora Morana, medyka, który się nim zajmował. 
W piśmie zaś to mu wskazałem, że przy transporcie do Richmond laski z innymi pomieszano, 
prosząc zarazem, by tę poety zechciał mi uprzejmie odesłać.
      – A skąd, monsieur, to wysnułeś, iż Moran miałby przekazywać transport Carterowi?
      – Sądziłem, iż tego nie uczynił, toteż prośby mej nie uzna za osobliwą. Bardziej się 
zdaje prawdopodobne, że przesłał wszystko komuś z rodziny Poego... być może nazwiskiem 
Neilson, znajomemu twemu. Tamten z kolei pewnie podjął wysiłek zwrócenia owych 
artykułów prawowitym ich właścicielom. Chcąc się wywdzięczyć Moranowi, napisałem mu, 
iż pozostałe trzy malajki ma sobie zatrzymać. I jak mi się zdawało, jedną odesłał mnie 
z powrotem. Dostrzegasz w owym przedmiocie, monsieur Clark, coś niezwykłego może?
      – Gdyby więc Edgar Poe padł ofiarą złodziei – rzekłem w nagłym olśnieniu – to tak 
wyborną laskę z pewnością by mu odebrano!
      – Zbliżyłeś się pan do prawdy, wykrywając fałszerstwo – Duponte pokiwał głową 
w aprobacie. – Odtąd zatem do ciebie laska owa należy.
      * * *
      Następną wyprawę w miasto – nie pomnę, w jakim celu – potraktowałem jako świetny 
pretekst, aby się pochwalić nową laską. Okazała się ona tak twarzowym dodatkiem do mych 
strojów, że zacząłem teraz przykładać większą wagę do odzienia, niby mąż stanu kapelusz 
i kamizelkę dobierając w taki sposób, by jak najlepiej do niej właśnie pasowały. Gdy szedłem 
przez Stare Miasto, stwierdziłem, że panny i ich opiekunki patrzą na mnie wręcz 
z zachwytem.
      A! W kwestii wspomnianego wyżej interesu jednak mi wróciło pamięć. Musiałem 
mianowicie spotkać się z dwoma nudnymi dżentelmenami w sprawie rozmaitych inwestycji, 
które poczyniłem dzięki testamentowi mego ojca. Przesunięcie planowanej rozbudowy Kolei 
Żelaznej Baltimore i Ohio wpłynęło ujemnie na me rozliczne udziały, toteż dwaj owi 
dżentelmeni dali mi do przejrzenia pokaźną tekę dokumentów. Wziąwszy pod uwagę 
wszystko inne, co mnie pochłaniało w tym okresie, mój wolny czas uległ takim 
ograniczeniom, że nie mogłem się skrupulatnie wgłębić w jej zawartość.
      Znalazłszy się tego popołudnia znów w rejonie, gdzie dnia trzeciego października 
czterdziestego dziewiątego roku odnaleziony został Edgar Poe, postanowiłem udać się do 
wiadomej gospody. Po drodze zaś rozmyślałem, co wtedy, przed dwoma laty, mówiono 
i jakie podjęto kroki, aby go ocalić czy w tym krytycznym momencie dodać mu otuchy.
      Me pełne melancholii domysły przerwał nagle jakiś krzyk zza rogu. Przypadkowy 
zgiełk w takim mieście jak Baltimore o tej porze nie był niczym szczególnym; co rusz skądś 
dobiegały hałasy wozów strażackich, a dzikie wycia i wrzaski trwały aż do godzin rannych, 
nieraz przeradzając się w zaciekłą walkę drużyn pożarniczych lub też rozruchy przeciw 
nietutejszym wymierzone. Lecz ów samotny odgłos przeszył mnie dreszczem na 
podobieństwo operowej arii śmierci.
      – Reynolds...! Reynolds!
      
      To przecież krzyczał poeta, umierając w szpitalnym łożu.
      Istotne, gdziem to usłyszał. W miejscu, skąd wzięto Poego, by go umieścić w szpitalu. 
Zapewne wyobrażacie sobie moją dezorientację, jakby mnie ktoś raptem przeniósł w cudzy 
żywot... w czyjeś umieranie.
      Ukradkiem zrobiłem krok naprzód. Krzyk rozległ się ponownie!
      Skręciwszy w następną przecznicę, ukryłem się w cieniu wąskiego przejścia między 
dwiema budowlami. Tuż obok przebiegł niewysoki jegomość w okularach, tak że aż 
odskoczyłem; po chwili udało mi się rozpoznać głos ścigającego.
      – Ależ, panie Reynolds! – zagrzmiał.
      – Zostaw mnie pan w pokoju – odparł tamten, którego odtąd Reynoldsem możemy 
nazywać.
      – Poczciwcze – rzekł w sprzeciwie Baron Dupin – chcę przypomnieć, że jestem 
konstablem.
      – Konstablem? – w zwątpieniu powtórzył Reynolds.
      – Samej Korony Brytyjskiej – stwierdził Baron tonem patriotycznym.
      – Korony! – żachnął się Reynolds. – Po cóż mnie pan dręczysz? Niech diabli zatem 
wezmą Brytyjczyków!
      – Czy głęboka troska może być udręką? To diametralne przeciwieństwa wszakże. 
Chciałbym, dla pana bezpieczeństwa, poznać ową historię w pełni – tu Baron się uśmiechnął.
      Przemawiał doń wytwornie, jak zazwyczaj, tym razem już nie chowając się pod 
przebraniem.
      – Ale ja nic nikomu do powiedzenia nie mam!
      – Sam pan o tym nie wiesz jeszcze. Istnieją, coś w prasie czytał, mój drogi, osoby 
wiadomym zajściem żywo zainteresowane. I twoja reputacja, i twoje ze stolarki utrzymanie, 
jak również dobre imię rodziny będą zagrożone, jeśli się w stopniu dostatecznym nie zdoła 
przede wszystkim wykryć prawdy. Wszak wówczas przebywałeś u Ryana i widziałeś...
      – Nic nie widziałem – uciął Reynolds. – Doprawdy, nic niezwykłego. Był to dzień 
wyborczy, więc się naturalnie wyprawiały różne bezeceństwa! Rok wcześniej wybuchło 
zamieszanie, jak chodzi o wybór szeryfa; z pomocą swych zwolenników starły się obie 
strony. Wyborczy okres tutaj, panie Baronie, bywa gorący do obłędu.
      – Wystarczy „Baronie”, jeśliś pan łaskaw. Poe w swym szpitalnym łóżku domagał się 
jakiegoś Reynoldsa – jak widać, i to również wiedział Dupin. – Czy nie zdaje ci się owa rzecz 
niezwykłą? W istocie swej nadzwyczajną, jeśli mi tu wolno użyć takiej frazy. Dlaczego zatem 
wspomniał w godzinie śmierci ciebie?
      – Nie mam w pamięci spotkania z jakimś Poem. Pytaj pan innych z komisji, a teraz 
zechciej mi wybaczyć, bardzo proszę.
      Wychyliłem się zza muru na tyle, aby – gdy Reynolds odszedł – ujrzeć twarz Barona. 
Stał w zupełnym bezruchu, z uśmiechem tak wykrzywionym, jakby przed chwilą spożył 
kwaśny pokarm lub (co by mnie nie zdziwiło) ukradł Reynoldsowi portfel. Bez względu na 
to, co czynił w danej chwili, na obliczu Barona wiecznie malował się triumf. I mimo że był 
przecież zhańbionym adwokatem, który musi przed dłużnikami salwować się ucieczką, to 
również i teraz – z kwitkiem odprawiony przez Reynoldsa – stale sprawiał wrażenie pewnego 
swoich celów.
      Sam stojąc na ulicy, oblizał parokrotnie górną wargę, jakby w gotowości na dalsze 
przemowy. Gdy nie warczał na kogoś lub gdy nie próbował innych na swe przekabacić, twarz 
jego i postawa mogły się zdać martwe. Ale że nieustannie być musiał niby nakręcony, więc 
z błyskiem intelektu szepnął sam do siebie jedno słowo:
      – Dupin!
      Wycedził to jak przekleństwo niemal i tak osobliwie, jakby się własnoręcznie chciał tu 
grzmotnąć w szczękę. Choć gdy się o tym pomyśli nie jak o nazwisku, a całym dziedzictwie 
powiązanym z jego mieniem, nie wyda się to może aż tak dziwne. Lecz Baron był typem 
człowieka, który siebie widzi ponad resztą górującym, spytany zatem o rodowód, jak cesarz 
Napoleon dałby odpowiedź: „Jam jest przodkiem”.
      W naszej okoliczności jednak owo „Dupin!” nie doń i nie pod adresem jego krewnych 
zostało skierowane. Nie. Baron starał się mianowicie przywołać postać C. Auguste Dupina. 
Personę, nad którą chciał dokazać swej wielkości i władzy. A po cóż w istocie imię 
literackiego bohatera tak mamrotać? Iluzja, jakiej uległ, uporczywie w niej trwając od 
pierwszego spotkania ze mną w Paryżu – że właśnie on to jest prawdziwym Dupinem – 
widocznie go przerosła, do czego, jeśli w ogóle, umiał się przyznać jedynie w samotności, jak 
i w owej sytuacji. Tu, na pustej ulicy, wbrew swoim nawykom nie mógł już udawać Dupina 
i nie mógł nikogo upokorzyć ani się też wdawać w spory. Przytoczone zachowanie Barona 
miało w sobie i rozpacz, i coś zarazem wulgarnego. Stwierdziłem, iż ustępuje i poddać się 
zamierza, lecz moje przypuszczenie okazało się błędne.
      Przywarłem do słupa wspierającego markizę przed drukarnią. Po chwili zaś dojrzałem 
ów znajomy powóz, który wspomnianej nocy Barona z żoną oczekiwał. Mogę tylko 
domniemywać, jakim pochlebstwem czy groźbą Baron nakłonił fiakra, by ten zgodził się go 
oddać jemu na wyłączność. Bonjour wysiadła z pojazdu. Na koźle siedział ów smukły, 
o ciemnej skórze powożący. Jak zdołałem ustalić nieco później, Baron najął tego niewolnika, 
ledwie jeszcze nastolatka, o imieniu Newman i jako woźnicę, i jako doręczyciela wszelkich 
wiadomości, obiecując mu, że w zamian za godną pracę wykupi go od pana i zapewni 
wolność.
      Bonjour ściszonym głosem i po francusku rzekła Baronowi, iż gdy noc zapadnie, 
„mamy się z nim spotkać na cmentarzu”. Więcej nic posłyszeć nie zdołałem.
      
      Wróciwszy do „Glen Elizy”, wziąłem z półki księgę adresową. Baron Dupin wyjawił, 
iż ów Reynolds trudni się stolarką. W spisie nazwisko człowieka tej profesji, zamieszkałego 
tuż przy ulicy, gdzie go widziałem z Baronem, ujęto w sposób następujący:
      
      REYNOLDS, HENRY, STOLARZ,
      RÓG FRONT I LOW
      
      Ciekawe, co człowiek tak niepozorny mógłby z Poem mieć wspólnego? Wszak ten, 
kto jak on odwiedziłby moje miasto na krótki pobyt, raczej nie wymagałby usług tego typu. 
By rzecz tę wykoncypować, nie trzeba mi było korzystać z racjomaginacji. Zwłaszcza iż gość 
ów wyparł się widzenia z poetą.
      
      Zacząłem się więc zastanawiać nad uwagami Barona. Wskazał on mianowicie, że 
Henry Reynolds coś spostrzegł, z Poem jakoby u Ryana przebywając. Po cóż się by z nim 
spotkał w jakże smętnej godzinie? I też, skąd Baron wiedział... – rozmyślałem z powagą.
      Tamten wspomniał wybory. „Okres wyborczy tutaj, panie Baronie, gorący bywa do 
obłędu”. No i „z komisji inni” jeszcze. Zapewne Reynolds przyszedł do gospody właśnie 
w związku z wyborami, bo jako lokal służyła ona głosującym z Okręgu Czwartego. 
Przetrząsnąłem zbiór prasy, który z Duponte’em zgromadziliśmy, by się natknąć wreszcie na 
numer „Sun” z trzeciego października czterdziestego dziewiątego. Wtedy, jak podał inny 
dziennik, w „stanie wstrząsającym” pisarz został znaleziony u Ryana.
      Oto więc w dziale „Sun” poświęconym polityce podano nazwisko „Henry Reynolds” 
na jednej stronie z obszerną listą członków komisji wyborczych Baltimore, którzy 
zaprzysięgali wyborców, czuwając nad całym przedsięwzięciem. Reynolds zasiadał w komisji 
Okręgu Czwartego, u Ryana, czyli w pobliżu swej kwatery – co niezbicie wyjaśniało 
obecność Dupina w tym rejonie.
      Rozpierała mnie wprost żądza ogłoszenia, co zdołałem ustalić. Lecz gdybym to 
powiedział Duponte’owi, ten by mnie niechybnie zganił – z zadumą powtarzając słowa 
filozofa, że nam przecież nie wolno wypytywać świadków. „Wszystko, co niejasne, sami 
wykryjemy” – rzekłby pewnie. Prócz tego dodałby jeszcze, że się Baron Dupin już 
z Reynoldsem porozumiał, toteż i jego zatruć zdążył, podobnie jak innych gości 
i mieszkańców Baltimore.
      W myślach sobie powtórzyłem, iż Duponte to detektyw najznakomitszy w świecie, tak 
więc udział mój w sprawie musi się ograniczyć do spełniania tylko jego potrzeb. Acz nie 
dawało mi spokoju, kto też ów jegomość, którego Baron z Bonjour na cmentarzu planowali 
spotkać pod wieczór. Trawiony ciekawością, jak się tajna ich schadzka z osobą Reynoldsa 
może wiązać, ledwie zapadł zmrok, wyszedłem – niby zaczerpnąć powietrza.
      Dorożką udałem się w północno-wschodni kwartał miasta, gdzie strach było się 
poruszać o tej porze. Okrążywszy cmentarz Baltimore, powóz mój ostro przyhamował, konie 
zaś zaczęły wierzgać, spłoszone i rozedrgane.
      – Czyś to nad nimi stracił panowanie? – zapytałem fiakra.
      – Tak, sir, tak mi się zdaje.
      – Stój! Dalszą drogę przejdę pieszo.
      – Tu chcesz, sir, spacerować?!
      Gdyby nie wiodła mnie konieczność zbadania, co też knuje Baron, z pewnością bym 
sam siebie o to spytał. Z wahaniem więc przestąpiwszy bramę, ruszyłem skrajem cmentarza, 
najbliżej, jak tylko się dało, świateł Fayette Street i Broadwayu.
      Na widok powozu Barona w takiej się odeń ulokowałem odległości, by mnie 
wieczorne mroki bezpiecznie ukrywały. Do pojazdu wniesiono jakiś ciężki pakiet i po chwili 
ktoś inny zniknął w ciemnościach miejsca spoczynku. Pilnowałem się, aby mnie nie 
dostrzeżono, lecz gdy wtem powóz zaczął się oddalać, ogarnęła mnie panika. Nie mając woli 
przebywać w samotności po zmierzchu w królestwie umarłych, pomknąłem chyżo naprzód, 
niby jakiś gryzoń.
      Zbliżywszy się pospiesznie do prawej strony cmentarzyska, w ślad za powozem 
Dupina dotarłem aż do szpitala Washington College. Tam, gdzie poetę umieszczono i gdzie 
oddał ducha. Ów obszerny budynek z cegły z dwiema wieżycami nie mniej upiorny się 
objawił jak pobliski cmentarz. W istocie wykładowcy college’u stwierdzili krótko po śmierci 
Poego, iż się on zbyt daleko centrum mieści, więc zeń – jako ze szpitala – korzystano odtąd 
sporadycznie. Zarząd uczelni zaś, przez to na nowe wydatki narażony, starał się wyprzedać 
zarówno opustoszały gmach, jak i grunty wokół.
      Powóz Barona Dupina zatrzymał się nieopodal. Ja tymczasem odkryłem, iż brama 
szpitalna jest zamknięta na klucz.
      – Więcej zwłok nie trzeba! – krzyknął ktoś do mnie z frontowego okna.
      Osobliwą uwagę lekce sobie ważąc, na nowo zacząłem badać bramę, gdy znów się 
pokazał dozorca, widocznie zagniewany:
      – Ciała już nam niepotrzebne! Właśnie dostarczono nowe!
      Zwłok świeżo zmarłych istot używano w kształceniu studentów chirurgii. Rabusie 
zakradali się między groby, gdzie żelaznym prętem z hakiem dziurawili trumny. Następnie 
owi „wędkarze” mieli w zwyczaju chwytać ciało za podbródek i czym prędzej, nieraz ledwie 
parę godzin po pochówku, wydobywali je, wywlekali wprost spod ziemi. Przez położenie 
cmentarza w pobliżu rzeczonego szpitala proceder ten złodziejski uprawiano nader często. 
Spośród największych w mieście śmiałków nieliczni wybierali się tu nocą, powiadano 
bowiem, że gdy świeżego truposza znaleźć się nie da żadną miarą, wówczas hieny, monstra te 
porywają przechodniów dla swych celów, by dziesięć za sztukę dolarów od lekarzy dostać.
      – Nie słyszysz pan? Zwłoki niepotrzebne! – wrzasnął gość z okna, mrużąc oczy.
      – Sir, proszę o wybaczenie – odrzekłem.
      Kiedy się zaś skrył w środku, ruszyłem wzdłuż ogrodzenia – by wreszcie znaleźć 
i przestąpić wyrwę jakąś. Od niedawnego wejścia Barona z Bonjour szpitalne drzwi pozostały 
zamknięte.
      Ów wydział szpitala wydawał się całkiem pusty. Panował tu chłód dotkliwszy niż na 
zewnątrz, jak gdyby budowla skrzepła w powietrzu lodowatym i zamarzła. Przy 
najdrobniejszym hałasie aż podskakiwałem, pewien, że stróż mnie usłyszy i zaraz przy dybie, 
ale prędko odkryłem, iż trzaskają omiatane wiatrem drzwi i okna potężnego gmachu.
      Z największą ostrożnością udałem się do góry, na trzecim zaś piętrze dobiegły mnie 
jakieś stłumione, niejasne odgłosy – jak gdyby Baron i Bonjour wdali się z kimś w rozmowę 
na kondygnacji tuż nade mną, w sali wykładowej. Lecz że schody akurat w tym miejscu 
zakręcały, a drzwi były otwarte, nie mogłem piąć się dalej, boby mnie spostrzegli. 
Z rozmowy, która się toczyła, dotarł do mnie skrawek zaledwie.
      – Mówiłem – odezwał się nieznajomy głos. Ogarnąłem wzrokiem otoczenie. Gdybym 
się wydostał w górę inną drogą, nie schodami, cała moja wyprawa spełzłaby na niczym. 
Tylnej klatki schodowej tam jednak nie mieli. Był jednak schowek beczkami zapchany. 
W poszukiwaniu jakichś użytecznych narzędzi parę wiek uniosłem i niemal straciłem oddech, 
po sam brzeg je bowiem wypełniały ludzkie kości.
      Przybity, bom tyle uszedł i na próżno, wkrótce odkryłem w ścianie szyb, który wydał 
mi się ręczną windą. W środku czerń panowała niby kruka skrzydło, lecz że blaskiem z pięter 
nieco rozjaśniona, wyciągnąłem rękę, by się trafem szczęśliwym natknąć na blok oraz 
wyciąg. Konstrukcja wznosiła się od parteru aż po salę wykładową. Mnie zaś najwidoczniej 
sprzyjała fortuna.
      Pasaż mnie bez trudu mieścił, więc odłożyłem kapelusz i nogami do sznura 
przywarłszy, tak jego drugi koniec ciągnąłem, by się piąć do góry. Wewnątrz panował 
obrzydliwie stęchły smród. Pomału zbliżając się do czwartego piętra, w otchłań tę, poniżej, 
starałem się nie patrzeć. Konwersacja tych w sali z każdą sekundą była wyraźniejsza.
      Obcy miał zaś głos i donośny, i teatralny, prawie jak sam Baron.
      – Teraz na dokładkę jeszcze dręczą mnie w tej kwestii żurnaliści. Doprawdy, po co to 
drążyć, zrozumieć nie potrafię.
      – O szczegół nam tu idzie – rzekła spokojnie Bonjour. – Drobiazgi rozmaite, któreś 
pan zapamiętał.
      – Rzecz w tym – Baron rozwinął jej myśl – iż znacznie się pogłębia nasza wiedza 
o tym, co zdarzyło się Poemu w dniu owym konkretnym, gdy go do ciebie sprowadzono. I ty, 
Moran, bracie, zostaniesz w walce o sprawiedliwość bohaterem.
      Intrygująca pauza nastąpiła w tej chwili. Ja zaś się rozejrzałem w swym mrocznym 
tunelu. Ściana, gdy chciałem ją wymacać celem utrzymania równowagi, była zimna i oślizgła. 
Ze szczeliny wychynęło dwoje czerwonych oczu i zaraz też ku mnie ruszył szczur, moją 
dłonią niepewną z kryjówki swojej wypłoszony.
      – No, chodź – przyzwałem gryzonia, którego krwią nabiegłe ślepia tak mnie 
zatrwożyły, iż niewiele brakło, a znów bym na dół zjechał, lecz trwając w postanowieniu, by 
usłyszeć więcej, znowu zdołałem się do głosów przybliżyć.
      Uwaga o bohaterstwie dodała jakby Moranowi mocy:
      – Poe został tu przywieziony w środę po południu, koło piątej. Wyciągnąć go pomógł 
mi fiakier, a za usługę ową z własnej kieszeni zapłaciłem.
      – Był ktoś jeszcze w wozie prócz Poego i fiakra? – spytał Baron.
      – Nie. Jedynie kartkę otrzymałem od doktora Snodgrassa, redaktora pewnego 
magazynu, z informacją, że człowiek ów Edgar Poe się zowie i wymaga pomocy. 
Przeznaczyliśmy mu wygodny pokój na wieży drugiego piętra, z oknem wychodzącym na 
dziedziniec. Poe był całkiem nieświadomy swego położenia.
      – Co mówił? Wspomniał jakiegoś Greya lub E. S. T. Greya?
      – Nie. Owszem, gadał wprawdzie, acz duchem był nieobecny, z tworami imaginacji, 
które postrzegał na ścianach dookoła. Blady, jak dziś pomnę, no i potem zlany... Próby 
podjęliśmy różne, aby go uspokoić. Rzecz jasna, chciałem się odeń wywiedzieć czegoś 
więcej. To mi ledwie nadmienił, iż w Richmond ma żonę. Od owej pory już do mnie dotarło, 
że ślubu wziąć nie zdążyli, on zaś niechybnie cierpiał na zaburzenia psychiczne. Kiedy się 
zjawił w naszym mieście ani skąd trafił tutaj – nic z tego przypomnieć sobie nie potrafił żadną 
miarą. Ja wówczas stwierdziłem, że niebawem na tyle będzie wyleczony, iżby się 
towarzystwem bliskich mógł cieszyć.
      Gdy Moran tak rozprawiał, niemal zrównałem się z drzwiami sali. Grzebiąc po 
ciemku wyciągniętą ręką, wkrótce natrafiłem na jakiś twardy przedmiot. Płótno? Oczy 
przymrużywszy, aby coś tam dostrzec, wykryłem, iż to ów pakunek, który w powozie Barona 
został umieszczony. Gdy znalazłem się na wysokości równej z paczką, dotknąłem 
najwidoczniej... ludzkiej stopy! Przestrachem zdjęty, od razu pojąłem, co Baron 
z cmentarzyska przywiódł i że to nie jest winda, ale szyb, którym dźwiga się zwłoki do sekcji 
na kolejne piętra.
      Ciało wywleczone liną ktoś przywiesił na haku w tunelu, to zaś, czemu się dotąd 
jeszcze w sali obok nie znajduje, wykryłem, zerknąwszy tam ukradkiem. Na stole pośrodku 
pomieszczenia spoczywał truposz, czy też same członki, w soli i pod osłoną białej cienkiej 
materii. Tuż przy nim wisiały fartuchy, i czyste, i krwią zbryzgane. Aby się zaopatrzyć 
w nowe zwłoki, wpierw musieliby się pozbyć starych.
      Wzdrygnąłem się na ów widok oraz bliskość śmierci. I prędko, by się uspokoić, 
zaczerpnąłem haust powietrza, które dopiero teraz smrodliwe potwornie mi się okazało.
      Straciwszy całą niemal siłę w dłoni, zleciałem prawie piętro na dół, a żeby nie spaść 
niżej, w gardziel najmroczniejszą zatracenia, nogami, dla równowagi, począłem się chwytać 
muru.
      – Co to? – rzekła Bonjour. – Hałas z szybu płynie.
      Zamarłem na podobieństwo lodowatych zwłok nade mną.
      – Pewno się zbudził podarek, któryśmy ci przywieźli – Baron tak się zaśmiał, jak nikt 
chyba w ciał świeżych bliskości bezpośredniej, i pochylając głowę, we wnętrzu tunelu wzrok 
zagłębił.
      Wtedy akurat tkwiłem w samiuteńkim środku, lecz cudownym zrządzeniem przez 
pakunek z trupem byłem zasłonięty. Niczego wypatrzyć niezdolny, Baron schował głowę.
      – Nic to – oświadczył Moran. – Bo chociaż wszelkie drzwi i okna sznurami 
zabezpieczamy, gmach robi zgiełk znacznie gorszy niż jego pacjenci w swoim czasie.
      Wtedy się ku otworowi Bonjour przybliżyła, bez obaw w głąb szybu spozierając.
      – Uważaj, pani! – ostrzegł Moran, gdy we mnie serce struchlało.
      Bonjour na to weszła w tunel, tak że przez moment sądziłem, iż z całą pewnością na 
mnie wyląduje. Ona tymczasem jedną ręką linę pochwyciła, wsuwając ją między kolana, aby 
się ubezpieczyć. Moran chyba protestował, bo zaraz usłyszałem, jak go Baron próbuje 
udobruchać. Bez najmniejszego choćby drgnienia o cud modlić się począłem, przekonany, iż 
mnie ona wypatrzy i prześwidruje na wylot.
      Bonjour wędrowała ku mnie, cal po calu, ciągnąc sznur tak, że się również 
mimowolnie do niej zbliżałem.
      Z zaciśniętymi powiekami i oblewając się zimnym potem, czekałem, aż mnie wreszcie 
znajdzie. Skupienie zakłócił pisk straszliwy, nieludzki – gdy armia żarłocznych czarnych 
szczurów pomknęła en masse w górę szybu, w stronę Bonjour, bezwiednie, jak gdyby 
przyciągnięta przez nią. Wstrzymałem się od krzyku, choć parę mi przeleciało po barku i po 
plecach, by wesprzeć się, szarpiąc odzież swymi zakrzywionymi pazurami.
      – To tylko szczury – mruknąwszy, tak kopnęła kilka stworzeń, że w czeluść 
pospadały; Baron zaś podał jej ramię i pomógł wrócić do sali wykładowej.
      – Dzięki Bogu – wydyszałem do tych bestii.
      Dwa, które przycupnęły mi na karku, strząsnąć też musiałem. Słysząc zaś doskonale 
wszystko, co mówią ci nade mną, podjąłem postanowienie, aby się teraz ledwie krztynę 
dźwignąć i dla bezpieczeństwa już nie ruszać.
      – Mów dalej, bardzo proszę – rzekł do Morana Dupin. – Więc znajomych sprowadzić 
mu tutaj obiecałeś...
      Człowiek lekko się zawahał.
      – Być może, nim więcej powiem, warto, bym się skonsultował z rodziną Poego oraz 
przyjaciółmi. Jeżeli mnie pamięć nie myli, gdyśmy go kurowali, zjawił się niejaki Neilson 
Poe z adwokatem Z. Collinsem Lee...
      Baron westchnął głośno.
      – Zobaczmy, co na stole – żartem zaproponowała Bonjour.
      Dobiegł mnie szelest prześcieradła, gdy je odgarniała z nagich zwłok.
      – Ejże! – Moran był zakłopotany takim zachowaniem. – Co pani wyrabia?
      – Nieraz gołych mężczyzn w życiu oglądałam – rzekła wesoło Bonjour.
      – Nie zawstydzaj doktora, bo człowiek młody przecież! – krzyknął Baron.
      – Warto by wziąć zmarłego do domu na badanie – odparła, odsuwając blat stołu.
      Na kategoryczny sprzeciw lekarza, Bonjour kontynuowała: – Dajże, doktorku, spokój. 
Nasze jest owo znalezisko i z tobą się nie podzielimy po połowie. O właśnie – tu się zwróciła 
do Barona – ciekawam, czy rodzina młódki, którą skryliśmy w szybie, nie chciałaby się 
dowiedzieć, że ciała nie ma w mogile, bo je rad by pokrajać pewien tu ze szpitala elegancik...
      – Zaiste intrygujące, miła moja! – przytaknął Baron.
      – Jakże! Czynimy tak w imię wiedzy, jak ratować życie ludzkie! Samiście przywlekli 
przecież tamte zwłoki!
      – Na twoją prośbę, doktorze – rzekła Bonjour – w zamian za informacje, o które prosi 
ciebie mój pan.
      Schyliwszy się do Morana, Baron oznajmił sotto voce:
      – Jak zatem pan widzisz jasno, pod niewłaściwy się zwróciłeś adres.
      Lekarz wyraźnie stracił rezon:
      – W tym sedno więc, pojmuję. Wróćmy zatem do Poego. Żeby się poczuł nieco lepiej, 
powiedziałem, że wkrótce powróci do istot jego sercu bliskich. Na co z wigorem odparł, jak 
pamiętam: „Najlepsze, co mógłby mi ofiarować bliski przyjaciel, to jeden celny strzał 
z rewolweru, a w łeb prosto”. No, a na pytania, co też mu się stało, odpowiadał, iż gotów 
w ziemię się pogrążyć i tak dalej, czyli tak się zachowywał, jak każdy zwykły pacjent 
o spadku nastroju. Wreszcie popadł w delirium trwające do soboty wieczór, gdy zaczął bez 
końca nawoływać Reynoldsa, sześć, siedem godzin, aż do rana, jak was już informowałem. 
Wyczerpany, udręczony szepnął: „Miej mnie, Boże, w opiece”, i zaraz potem skonał. Tyle...
      – Tu byśmy chcieli wiedzieć – wtrącił Baron – czy przedtem ktoś go nakłaniał do 
jakiejś sztucznej używki... opium choćby... która mogłaby wywołać u niego rzeczony stan?
      – Nie wiem. Prawdę powiedziawszy, sir, przebywał w stanie żałosnym 
i przedziwnym, lecz z całą pewnością woni alkoholu odeń wyczuć się nie dało.
      Słuchając, łowiłem najdrobniejsze słowa, acz cały czas tak się wysilałem, żeby mnie 
przez przypadek nie posłyszała Bonjour. Trzeba mi było wstrzymać oddech i głuszyć 
łomotanie serca. Gdy wreszcie rozmowa ku satysfakcji Barona się skończyła, i – sądząc po 
odgłosie kroków – z piętra czwartego się wynieśli, wówczas minąłem zwłoki, by wywlec się 
na górę.
      Sprawdziłem, że droga wolna, i wturlałem się do sali wykładowej. Tam, na posadzce 
ułożony, od trupiego odoru zaniosłem się kaszlem, łykając w spazmie wdzięczności własną 
ślinę.
      
      Tu myślicie pewnie, iż mimo sztywnych zasad filozofii Duponte’a nad wyraz 
nieroztropne było mu przygód owych nie zapodać jak najszybciej. Zacięcia filozoficznego 
jednak nie posiadam prawie wcale. Analityk Duponte podchodził do rzeczy racjonalnie, gdy 
ja umiałem się im tylko przyglądać. Lecz choć obserwacja pomniejszą jest formą zdobywania 
wiedzy, to wymaga pewnej dawki pragmatyzmu, przydatnej i memu wspólnikowi, 
i w ogólności naszym dochodzeniom.
      Wspomnieć wcześniej powinienem, jak przy szukaniu Reynoldsa udało mi się – bez 
wiedzy Duponte’a – zdobyć swobodny dostęp do czasopism gromadzonych w bibliotece. Od 
przybycia do Baltimore Duponte zaanektował pomieszczenie i osobiście doglądał jego 
skarbów przechowywanych w sanktuarium. Czytając jednak co innego, zwykł się z biblioteki 
zagraconej przenosić do licznych sypialni i pokoi, o których istnieniu dawno już 
zapomniałem. Wybierał jakiś przypadkowy tom z półki, raz atlas ojca, poświęcony 
nieznanym zakątkom świata, lub po francusku broszurę, którą moja matka przywiozła 
z wojaży zagranicznych. Co zaś nie umknęło mej uwadze: czytywał i Poego.
      W istocie nieraz tak nim pochłonięty, że wróciły mi wspomnienia, jak się przez całe 
lata syciłem owym pokarmem. Duponte wykazywał bardziej podejście naukowe, czytając jak 
literacki krytyk mechanicznie. Krytyk nie da się materii porwać i w nadziei przeniknięcia 
umysłu pisarza nieprzystojnie nie będzie szarpał stronic, podróż tego typu bowiem wymaga 
opanowania w stu procentach. Stąd odnajdując w piśmie recenzję lektury świeżo ukończonej, 
czytelnik, gdy własne z nią poglądy porównuje, nieraz myśli sobie: „Wszak to co innego, 
druga wersja, gdzie wszystko zmienione, tak że i ją mi trzeba poznać jak najszybciej!”.
      Beznamiętne podejście Duponte’a do dzieł poety zdało mi się, podkreślam, 
niesłychanie właściwe. Miał bowiem istotny wgląd i w jego naturę, i w zagadkowe 
okoliczności, z jakimi przyszło nam się mierzyć.
      – Żeby tak można wykryć, który okręt go przywiózł! – raz stwierdziłem.
      Duponte ożywił się w sekundzie.
      – W gazetach lokalnych podają, iż nic na ten temat nie wiadomo. Lecz to, że nie 
wiedzą oni, monsieur, bynajmniej nie wyznacza granic niewiadomego. Odpowiedź na ową 
kwestię jasno została przedstawiona w periodykach z Richmond, wydawanych w ostatnich 
miesiącach życia Poego.
      – Gdy prowadził wykłady z zakresu poezji i literatury.
      – Otóż właśnie. Celem zdobycia środków na magazyn „The Stylus”, jak zresztą ci 
donosił, monsieur Clark, w swych listach. Nie wiemy wprawdzie, którym statkiem wpłynął 
z Richmond do Baltimore, lecz to w zasadzie bez znaczenia, i tak nam bowiem nie przesłoni 
celu owej wycieczki. Powód, jaki go tu przygnał, człowiek myślący ustali bez trudu. Z plotek, 
które dwa miesiące przed zgonem Poego zaczęto przytaczać w prasie, wynika, iż po śmierci 
żony wdał się on w liczne miłosne związki z kobietami. I wtedy też się zaręczył w Richmond 
z zamożną niewiastą, więc mało prawdopodobne, by tu zjechał umówiony na jakąś 
romantyczną schadzkę. Gdy zaś się temu przyjrzeć pod kątem naszej sprawy, niejaka pani 
Shelton cieszyła się sławą bogatej pośród redaktorów wszelakich czasopism, a że ci wiedzą 
wszystko, zanim do plebsu dotrze, to o jej zasobach finansowych wiedział każdy – Poe uznał 
więc przypuszczalnie, iż stosownie będzie odeprzeć potencjalne pomówienie, jakoby chciał 
się z nią żenić ze względu na majątek.
      – On przecież dla gotówki nigdy by tak nie uczynił!
      – Kto wie, acz to oburzenie nic nam tu nie wnosi. Natomiast fakt ów wielce się nam 
przyda. Gdyby bowiem istotnie chciał ją wziąć za żonę dla pieniędzy, tym bardziej by się 
starał owe plotki tłumić w obawie, iż straci niewiastę, która sądzi tak samo. Gdy zaś, jak 
sugerujesz, działał z czystych pobudek, cel mu przyświecał identyczny: potrzeba 
zgromadzenia grosza na własne wydatki, ażeby już nie musiał polegać niegodziwie tylko na 
niej. Tak czy owak, widząc, że jeśli chodzi o zarobki w Richmond, przeliczył się mocno, 
postanowił się wybrać tutaj, by szukać abonentów oraz fachowego wsparcia – i snuć swe 
finansowe plany niezależnie od pani Shelton.
      – Dlatego też wpierw udał się do Nathana Brooksa, znanego powszechnie redaktora 
periodyków. Lecz – rzekłem posępnie – dom jego strawił pożar, sam, monsieur, widziałem.
      – Poe przybył tutaj z wiarą, iż całkiem przemieni swoje życie. I według mnie 
wykryjemy, że nie w rozpaczy oddał ducha, lecz właśnie przepełniony nadzieją.
      Wspomniałem uwagę doktora Morana: kiedy i po co się zjawił w Baltimore; tego Poe 
nie wiedział. Jak owa informacja ma się do stwierdzonych przez nas faktów?...
      Powyższą rozmowę odbyłem parę dni przed odwiedzeniem szpitala. Teraz zaś, gdzie 
tylko bym się w mieście ruszył, wszędzie i coraz częściej śledziły mnie spojrzenia. Uznałem, 
iż bierze się to z poczucia winy, bo nie podzieliłem się z Duponte’em swymi odkryciami, lub 
podświadomie tak mnie dręczy pamiętne spotkanie z Hattie i jej melancholia.
      Moją uwagę zwrócił zwłaszcza pewien wolny Murzyn w wieku około czterdziestu lat, 
którego często widziałem w tłumie na ulicy, jak też z okien dorożki, gdy wędrowałem po 
mieście.
      Człowiek ów miał ostre rysy twarzy, no i solidnej był postury. Wolnych od 
zniewolonych odróżniało się bez trudu, bo pierwsi zakładali znacznie lepsze, a nieraz modne 
wielce ubranie, acz niekiedy trafił się tak zwany niewolnik dandys, któremu – by go do siebie 
dopasować – właściciel zawsze zapewniał doskonałe stroje.
      Skądś przywiało wspomnienie, jak to, długo zanim zamarzyłem o szukaniu Duponte’a 
czy ucieczce przed Baronem, podążał za mną ślad w ślad ów Upiór. Jak patrzał na mnie 
Hartwick, zajadle ścigając po Wersalu... Toteż się nie zdumiałem ani odrobinę, gdy podczas 
przechadzki Baltimore Street wspomniany obcy wyłonił się tuż przede mną i po chwili wdał 
w cichą pogawędkę z Baronem. Baron chwycił go za ramię, wielce uradowany.
      Tego dnia, pod wieczór, Duponte na sofie w salonie oddawał się lekturze Ligei Poego. 
Von Dantker zdążył się wynieść wcześniej, wzburzony wprost nieprzytomnie. Duponte 
bowiem oznajmił, że mu się znudziło ciągłe oglądanie miny malarza, dodając jednocześnie, iż 
chce pozować tyłem. Wtedy w sprzeciwie tamten stwierdził, że z pleców go nie sportretuje. 
Ponieważ zaś Duponte nie miał zamiaru dalej o tym dyskutować, wspólnie prędko obmyślili, 
iż przy każdej sesji stać będzie naprzeciwko niego lustro. Von Dantker siadywał za 
detektywem, mając przed sobą lustro drugie, by pierwotnemu odbiciu kształt właściwy 
przywrócić. Obaj mi się wtedy zdali obłąkani, lecz Von Dantker (stale z dziwacznym 
ciastkiem, które się na smalcu smaży) kontynuował swoje przedsięwzięcie.
      Czytałem kupiony na stoisku egzemplarz Irish Melodies Thomasa Moore’a. Przyjaciel 
Poego z Richmond, doktor Carter, powiadomił jakiś dziennik, że w biurze go nawiedziwszy, 
tamten się wgłębiał właśnie w wiersze Moore’a. Podobno podczas pobytu w Richmond 
cytował Moore’a młodej, poznanej tam pewnej damie: „Jak wędrowiec samotny/Się 
czuję/Porzucon jak bankietowa sala”.
      Myślą powędrowałem ku Hattie.
      – Wiesz pan... – rzekłem, Duponte’owi lekturę przerywając.
      – Słucham?
      – Ciekawy jestem, czy kobieta, która mówi „tyle się zmieniło”, uczucia ma na myśli, 
miłość swoją czy może się raczej odnosi do rzeczy mniejszej wagi.
      – Liczy pan – odparł Duponte, odkładając książkę – na mą poradę w tej materii?
      Chwilę się zawahałem, bo mi zależało, by nie uznał przypadkiem, iż staram się talent 
racjomaginacji nakierować na sprawy czysto osobiste, choć, cóż, w istocie to właśnie teraz 
było moim celem.
      Duponte natomiast ciągnął, nie czekając odpowiedzi:
      – A pana zdaniem, monsieur Clark, jej słowa istotnych czy też pomniejszych spraw 
dotyczą?
      – Co większą, a co mniejszą dla niej sprawą? – zapytałem.
      – I tu mamy problem, monsieur. Dla osób, które jej afektu nie biorą do siebie, emocje 
będą tutaj mniej istotne. Stan dachu nad jej głową lub pożyczka z banku; kluczowe by 
wówczas były odmienności tego typu. Dla tego, który na jej afekt się nastawia, z pewnością 
takie uczucia byłyby najważniejsze, toteż czy dach ów dawno przeciekł, żadnej różnicy mu 
nie czyni. Sens słów jej określa, do kogo są kierowane.
      Słysząc, jak beznamiętnie Duponte rozprawia o miłości, wpadłem w takie osłupienie, 
że więcej już tematu nie drążyłem. I domniemany afekt, i me pytanie nadal pozostały w sferze 
niejasności.
      Długo ktoś już dzwonił do drzwi. Tego dnia dałem służbie wolne, sam więc 
zamierzałem otworzyć. Duponte zamknął swoją książkę, wzdychając, podniósł się z miejsca 
i ruszył na dół. Przez szybę niecierpliwie zerkał niski jegomość w okularach.
      – Czym ci, sir, mogę służyć? – spytał grzecznie.
      – Pan wszak tu nas odwiedzasz, prawda? – odrzekł Duponte. – Rad bym pytać o to 
samo, gdyby mnie twa odpowiedź ciekawiła.
      – Jakże...? – gość się zirytował. – Jestem Henry Reynolds. Mógłbym wejść do środka?
      Oglądałem zajście z korytarza kuchennego. Reynolds, zdjąwszy kapelusz, wręczył 
Duponte’owi wizytówkę otrzymaną ode mnie rankiem.
      Stwierdziłem, iż nagła wizyta rozbudzi ciekawość Duponte’a, a gdy on sam otworzy, 
to podniecony odkryciem pewnie nie oprze się pokusie, aby wydobyć z Reynoldsa niezbędne 
mu najrozmaitsze informacje.
      Stało się jednak inaczej. Duponte (z tomem Poego w ręku) uprzejmie skłonił się 
gościowi i mijając mnie po drodze, powędrował w stronę schodów. Ja zaś, pospiesznie, za 
nim.
      – Dokądże pan idzie?
      – Monsieur, odwiedził cię, sądzę, niejaki monsieur Reynolds – odrzekł Duponte. – 
Chcielibyście zapewne rozmówić się na osobności.
      – Ależ...! – zamilkłem.
      – Ktoś mnie tam może woła? – z podnóża schodów dobiegło niecierpliwe pytanie 
Reynoldsa. – Mam jeszcze kilka spotkań. Który z was Clark się nazywa?!
      Dobiegłem Duponte’a.
      – Ja wiem, że trzeba było pana o sprawie powiadomić – w zmieszaniu wzruszyłem 
ramionami. – Widziałem, jak z gościem owym rozmawiał Baron Dupin, i to również 
ustaliłem, że w lokalu, gdzie znaleziono Poego, zasiadał w komisji wyborczej. Lecz on 
Baronowi nic wyjawić nie chciał. Zaczekajże chwilę! Proszę, chodź ze mną do salonu. 
Sądząc, iż pan pewnie odmówi, załatwiłem rzecz po cichu. Żywię natomiast przekonanie, że 
go bezwzględnie powinniśmy przesłuchać. Duponte zachował obojętność.
      – Więc czego chcesz ode mnie?
      – Byś, monsieur, siadł w pokoju. Chociaż i bez słowa.
      Oczywiście liczyłem, że Duponte pobudzony wiedzą Reynoldsa nie wymówi słowa, 
tylko nam od razu, na początku przerwie, żeby się go pytać o szczegóły najróżniejsze. Na 
razie zgodził się zejść ze mną do salonu.
      – Jak zdrówko? – zapytał stolarz, rozglądnąwszy się po olbrzymim pomieszczeniu, 
kopułą imponującą zwieńczonym ponad trzecim piętrem. – Zamierzasz pan dom 
remontować? Bo, że sobie pozwolę, uroda jego podupadła nieco. W wielu już domostwach 
tego roku poprawki rozmaite wyceniałem...
      – Co takiego? – na moment całkiem zapomniałem, czym się para.
      Duponte siadł w narożnym fotelu przy kominku. Głowę na dłoni wspierając, 
przysłonił oblicze palcami, niby siecią pajęczą. I, jak to miał w zwyczaju, począł cmokać 
językiem.
      Zamiast się, wobec sytuacji, czuć zobowiązanym do mówienia, nie ku mnie 
i Reynoldsowi wzrok skierował, ale w jakiś nieokreślony punkt na horyzoncie salonu, acz 
w miarę naszej rozmowy pewną satysfakcję objawiając.
      – Nie trzeba mi stolarza – oświadczyłem.
      – Jakże? Więc po co mnie panowie wezwaliście? – nachmurzony Reynolds wziął ciut 
tytoniu do żucia, niby oznajmiając, że skoro nie ma stolarki, obejdzie się tytoniem właśnie.
      – Cóż, jeśli, drogi panie, mogę... – tak mi z niepewności zaschło w ustach, że ledwie 
dusiłem słowa.
      – Jeśli przybyłem tutaj ku panów uciesze... – zaczął z oburzeniem.
      – Konieczne nam są pewne informacje – oznajmiłem. Niezłym się zdanie owo wydało 
na początek. Duponte zaś wargi skrzywił, nie by coś powiedzieć, ale – żeby ziewnąć. Po 
czym się usadowił w innej już pozycji.
      Reynolds mi zaś nie pozwolił dojść do głosu:
      – ...To wam wiedzieć trzeba, że ja ot, tak po prostu, czasu nie marnuję. Mam bowiem, 
jak wiadomo, ważki udział w tworzeniu świetności tego miasta. I przy budowie czytelni 
pomagałem, i Instytutu Maryland również, prócz tego pod mym kierunkiem wznoszono 
pierwszy w Baltimore gmach żelazny, gdzie mieści się redakcja „Sun”.
      – W roku czterdziestym dziewiątym służyłeś pan przy wyborach Okręgu Czwartego 
w gospodzie Ryana, prawda?
      Duponte zapatrzył się w przestrzeń, niby kot, który wygodną przyjmie pozę, lecz do 
snu się gotując, oczy jakby zmrużyć zapomina.
      – I chodzi o ów wieczór – bełkotałem dalej – przy wyborach... Przebywał tam, 
w Czwartym Okręgu, gość, który Poe się nazywa...
      – Słuchaj pan – przerwał Reynolds. – Masz, widać, jakieś wspólne sprawy z Baronem 
Cośtam, człekiem, który mnie prześladuje, listy mi rozmaite zostawiając, prawda?
      – Ależ, panie Reynolds, proszę...
      – Nic tylko Poe, Poe, Poe! A któż to taki, ja się pytam?
      – Otóż właśnie – rzekł ze spokojem filozofa Duponte. – Jak nam tu wskazał monsieur 
Reynolds, gdy sławą otoczony człowiek jakiś umrze, każdy na nim się skupia, a nie na 
śmierci jego, z czego się potem wyciąga jak najbiedniejsze wnioski. Brawo, Reynolds!
      Słowa te skonfundowały Reynoldsa jeszcze bardziej.
      Pogroził palcem i mnie, i Duponte’owi, tak jakby również detektyw był sprawcą 
wywiadu.
      – Dosyć! – z ust jego, niby trucizna, trysnął sok tytoniowy. – Straciłem resztki 
cierpliwości! I guzik mnie obchodzi, czy tamten jest baronem, a wy królami nawet! Do 
powiedzenia nie mam nic, przede mną huk roboty, jasne?! Więc mi na zawsze dajcie spokój, 
bo wezwę policję.
      
      Gdy nazajutrz zszedłem na śniadanie, czekała mnie wiadomość, że Duponte’a znajdę 
w południe w bibliotece. Ku memu zaskoczeniu fakt, iż widziałem Barona, uznał za znacznie 
ciekawszy niż to, że potajemnie przywabiłem Reynoldsa.
      – Zatem, monsieur – rzekł, pismami otoczony – śledziłeś pan Dupina.
      Wtedy mu podałem szczegóły wiadomego zajścia, a także, co się zdarzyło na 
cmentarzu i w szpitalu, prosząc o wybaczenie, że nawiązałem kontakt z Reynoldsem bez jego 
wiedzy.
      – Zrozum, monsieur, upraszam. Poe wołał „Reynolds” tuż przed śmiercią, znany ci 
zaś Henry Reynolds zasiadał w komisji wyborczej w gospodzie u Ryana, gdzie, jak wiesz 
doskonale, poetę znaleziono! Czyż się owa koincydencja nie wydaje ważna? – Sam sobie 
udzieliłem odpowiedzi: – Tak, że niepodobna by ją zlekceważyć!
      – Rzecz całkiem to przypadkowa, w mniejszym czy większym stopniu ledwie zbieżna.
      Jak zbieżna! Czy przypadkowa! Wszak Poe w ostatniej godzinie chciał widzieć 
Reynoldsa; Reynoldsa, który wcześniej przebywał tam, gdzie i geniusz właśnie! Lecz cóż, 
Duponte umiał przekonywać, choćby jakimś z pozoru nieznacznym stwierdzeniem. Gdyby na 
przykład oznajmił, że katedry nasze to jedynie przypadek dla tutejszych katolików, nie sposób 
by się z nim nie zgodzić.
      Na propozycję wspólnej przechadzki przystał z chęcią. Liczyłem, że tym sposobem 
nakłonię go do przemyślenia moich nowych podejrzeń. Ogarnął mnie niepokój, jak się 
potoczy nasza sprawa, nie tylko zaś z tej przyczyny, iż – w przeciwieństwie do Barona – 
detektyw nie bierze Reynoldsa pod uwagę. Stwierdziwszy, że może nam coś umknąć, 
działamy bowiem w pojedynkę, wspomniałem przy spacerze pobyt poety, krótko przed 
śmiercią, w Filadelfii.
      – Tyle że on się tam nie wybrał.
      – Sugerujesz pan, jakoby tydzień wcześniej wcale tam nie wyjechał? – spytałem 
zdumiony pewnością Duponte’a w owej kwestii. – Czemuż się więc w gazetach wiecznie fakt 
ów międli?
      – Mając rzecz wszelką podaną na talerzu jako oczywistość, żurnaliści – raptusy – i to 
jako pewnik widzą, iż się im uda wykryć jakiś szczegół, gdy rzecz jest im odległa, 
niedostępna. Dziwi ich zatem wszystko, zwłaszcza okoliczność bezpodstawna. Gdy się coś 
raz ogłosi, to godne bywa uwagi, jeśli zaś fakt podają aż cztery publikacje, nie warto nim 
sobie zaprzątać głowy absolutnie, bo stale powtarzany, refleksję wszelką zagłuszy.
      – Ale skąd ta pewność, monsieur? W zasadzie nic nam nie wiadomo, co pisarz 
w Baltimore porabiał od zamierzonej wizyty z Brooksem aż do chwili, gdy udał się do 
gospody. Skąd przekonanie, że w owym czasie nie wsiadł sobie akurat do pociągu do 
Filadelfii? Jakże nam odrzucać tę ewentualność? Czy nie jest możliwe, iż tam, nie u nas, 
klucz się do zagadki kryje?
      – Otóż więc rozwieję pańskie wątpliwości. Zapewne sobie przypominasz, w jakim 
celu Poe zaplanował wędrówkę do rzeczonego miasta – odparł Duponte.
      Owszem – i tak mu to powtórzyłem: Poego poproszono, aby się zajął redakcją 
utworów Marguerite St. Leon Loud, do wydania przeznaczonych, za co go miał mąż zasobny 
damy owej nagrodzić kwotą w wysokości stu dolarów. Jak doniosły dzienniki, zgodził się na 
tę lukratywną ofertę, gdy go w Richmond odwiedził Loud, małżonek artystki, wytwórca 
fortepianów. Stanowisko swoje Poe przypieczętował nawet, zwracając się do Muddy Clemm, 
by listy doń do Filadelfii kierowane zechciała opatrywać dziwnym pseudonimem „E. S. T. 
Grey Wielmożny”, jak również dodając: „Ufam, iż kłopoty nasze wkrótce się zakończą”.
      – Wielce by mu się przydała suma stu dolarów – rzekłem – bo cierpiał na brak 
gotówki, a także własny magazyn chciał zakładać. Nagle za drobny tomik, co by go 
przysposobił w parę godzin, mógł dostać sto dolarów, podczas kiedy zapłata za redakcję 
pięciu bodaj czasopism ledwie mu starczała na wykarmienie rodziny! Ale jak, bez poszlak 
przeciwnych, ustalić by się dało, kiedy do Filadelfii przyjechał?
      – Za pośrednictwem pani Loud, to przecież oczywiste. Zmarszczyłem brwi.
      – Obawiam się, że nic z tego nie będzie. Posłałem jej kilka listów, lecz nie 
otrzymałem żadnej odpowiedzi.
      – le mnie pan zrozumiałeś. Bynajmniej nie listowny kontakt mam tutaj na myśli. 
Wziąwszy pod uwagę, iż to poetka z ambicjami i dzięki mężowi swemu wiedzie życie 
w dostatku, zapewne o tej porze bawi na wsi lub też na wybrzeżu, tak więc korespondencja 
zdałaby się na nic. Doprawdy, by się czegoś wywiedzieć, nie musimy się z biedaczką stykać 
osobiście.
      To rzekłszy, wydobył z kieszeni cienki piękny tomik Kwiecie, co przy drodze rośnie. 
Poezje pióra Pani M. St. Leon Loud, przez oficynę Ticknor, Reed i Fields opublikowany.
      – Cóż to? – zapytałem.
      – Owa, sądzę, książka, którą Poe miał do druku przygotowywać; niedawno i, na 
szczęście nasze, wydana dość niestarannie.
      Otwarłem na spisie treści. I oto, wstyd mi pisać, co tam zobaczyłem: Ciebiem uwiodła, 
Przyjaciółce, na okoliczność narodzenia syna, Bawół umierający, Zaproszenie na modły, Jam 
to, więc porzuć lęki, Na rozstanie z przyjacielem, Pierwszy lata dzionek, no i, jakże inaczej, 
Dzień lata ostatni. Sama już owa lista ciągnąć się zdawała w nieskończoność. Duponte zaś 
wyjaśnił, iż dokonał zamówienia u któregoś z miejscowych księgarzy.
      – Wiadomo, iż monsieur Poe nigdy nie był w Filadelfii celem redagowania wierszy 
owej damy – stwierdził z mocą.
      – Jakże, monsieur?
      – Bo sądząc po liczbie poematów, jasne to jak słońce, że nikt woluminu nigdy nie 
poprawiał. O ile, niech Bóg mu wybaczy, ktokolwiek coś tu w ogóle robił, z pewnością, jak 
idzie o zwięzłość i harmonię wersu, w przeciwieństwie do Poego nie miał ani doświadczenia, 
ani niezłomnych pryncypiów.
      Musiałem się z tym zgodzić. Tak oto bowiem w praktyce mi się objawił cały sens 
godzin pędzonych w mym salonie nad utworami wybitnego poety.
      Lecz i mnie ogarnęły pewne wątpliwości:
      – A może, monsieur Duponte, wybrał się do Filadelfii i już wiersze zaczął edytować, 
lecz się z poetką o coś skłócił lub też niechętny dziełu zdecydował wrócić do Baltimore...?
      – Pytanie to, owszem, bystre, acz jakby mało spostrzegawcze. W istocie byłoby 
możliwe, iż się do damy owej udał, a z powodu warunków ostatecznie ustalonych postanowił 
zrezygnować. My jednak odrzucimy taką ewentualność.
      – Niby czemu, monsieur?
      – Gdy pan się lepiej przyjrzysz spisowi zawartości, wówczas, jestem przekonany, 
zaraz się zorientujesz, gdzie przystanąć należy.
      Tymczasem już zdążyliśmy zasiąść przy stole w restauracji. Chyląc się, Duponte 
zerknął na wskazany przeze mnie tytuł.
      – Doskonale, monsieur. Proszę, czytaj zatem. Poemat Obcego zatrata tak oto się 
rozpoczynał:
      
      Przy jego łożu śmierci się zebrali, -
      Wzrok szklisty miał, przygaszony;
      Lecz nikt, kto go oglądał
      Ni odrobinę nie był zasmucony.
      
      O , smutne to i potworne,
      Umierać w bliskości, acz nieznanej;
      Nie znaleźć w mrocznej izbie
      Twarzy ni postaci w sercu zapisanej!
      
      – Jakże to przypomina znaną nam poniekąd okoliczność!!!
      – Owszem, tak widzi ją artystka. Kontynuuj pan, proszę. Podoba mi się bardzo twa 
uduchowiona recytacja.
      – Dzięki, monsieur – odrzekłem.
      Następne zwrotki poświęcono śmierci w osamotnieniu człowieka, któremu „ręki nie 
uścisną i nie ucałują na drogę”. Później niby-pejzaż zejścia tak został ukazany:
      
      Tak oto pomarł – z dala od tych,
      Co wczesny kres by jego opłakali!
      Obca przymknęła dłoń powieki,
      Do bezimiennych go powiodła sali.
      
      Tam go ułożono, gdzie drzewa wysokie
      Ocieniały łoże jego czarne,
      Pospiesznie, w ciszy wzniesiono
      Z traw nad głową jego usypisko marne.
      
      Potem się nikt nie modlił i nie płakał,
      Nawet nie przystanął w owym miejscu świętym;
      Lecz prędko o nim zapomniano,
      Tak pozostawiając, jak gdyby wyklętym.
      
      – „Do bezimiennych”... Zamiast grobu, który powinien być wszak świętym, zaledwie 
„usypisko marne”... Pospieszna ceremonia, gdzie nikt „nawet nie przystanął”... Toż to 
z pewnością dotyczy pogrzebu Edgara Poe! Pochówek tak opisany, jak go oglądałem!!!
      – Jakżeśmy dopuścili, madame Loud często jest w podróży, o czym świadczą motywy 
ukazane w pewnych poematach, a i ze szczegółów utworu, który pan odczytał, jasno widać, iż 
w ciągu dwu minionych lat od śmierci pisarza i tu również, w Baltimore, przebywała. 
Wiedziona czystym zaciekawieniem zgonem człowieka, którego przecież miała spotkać, 
zdołała bliski twym wspomnieniom obraz jego pochówku sprokurować, odwiedzając 
cmentarz i wypytując dozorcę czy grabarza, a i też na pewno kogoś ze szpitala.
      – Wprost niebywałe – oświadczyłem na to.
      – Jeśli się w to dzieło wczytać z należną uwagą, bez trudu da się wyciągnąć ten albo 
inny wniosek. A że, monsieur Clark, dama owa wyrzuca nieobecnym przy grobie nieobecność 
właśnie, to mi zapewne przyznasz rację, że wyraża się ona z perspektywy podobnej do twojej. 
W wierszu nie podano ani gdzie przed śmiercią bywał, ani też jak wyglądało jego 
zachowanie. Zatem wieść przykrą odebrała madame Loud gdzieś daleko bawiąc, i jasne, iż 
plany Poego nie mogły być jej znane z bezpośredniego z nim kontaktu. Ponadto, z tytułu 
utworu da się wywnioskować, że obcym jej się jawił, a więc nieznajomym. Bez wątpienia 
stwierdzimy wobec tego, iż wbrew wspólnym nadziejom jednak ci dwoje w Filadelfii się nie 
poznali. Dopiero wszak to dla nas pierwszy dowód, że poeta wcale nie dotarł do owego 
miasta.
      – Pierwszy, monsieur Duponte?
      – Nie inaczej.
      – A czemu teściową prosił, by doń fałszywie listy kierowała?
      – Ów fakt może się dla nas stać kolejną wskazówką – odparł Duponte, wyraźnie 
zadowolony, że przynajmniej na razie temat został zamknięty.
      
      Duponte nadal wyprawiał się na spacery po mieście. Po rozlicznych i zaciekłych 
kłótniach z Von Dantkerem, który nie chcąc przystać na dziwne wymagania, w końcu go 
postanowił uwiecznić bez pozowania – detektyw już mógł bez przeszkód opuszczać „Glen 
Elizę”. Ja zaś, aby uniknąć dalszych z nim perturbacji, wiadomość taką przesłałem, iż opłacę 
trudy jego, na co odpowiedział, iż mu po południu ktoś inny zapłatę ofiaruje. Nic z tego nie 
pojąwszy, udałem się do kwatery Von Dantkera – gdy stamtąd akurat się oddalał (z ukłonem 
i uśmiechem) Baron Dupin.
      Kiedy, w szale prawie, opowiedziałem Duponte’owi, że podejrzewam artystę 
o szpiegowskie sztuczki, zaśmiał się tylko.
      – Monsieur, przecież słyszał i najdrobniejsze nasze słowo, choć się tak pochłonięty 
twórczością mógł wydawać!
      – Ten prostak Von Dantker miałby czegoś słuchać?! – więcej nic się z Duponte’a 
wyciągnąć w kwestii owej nie udało.
      Występując jako obserwator „aury miejskiej”, Duponte wędrował po Baltimore 
krokiem tak niespiesznym, jakby był w Paryżu. Zwykłem mu w wyprawach owych 
towarzyszyć, by go przypadkiem, jak wcześniej, nie stracić z oka. Nieraz dom mój opuszczał 
wieczorem. I prawie jak narrator Zabójstwa przy rue Morgue, o C. Auguste Dupinie mógłbym 
powiedzieć, iż zależało nam na potajemnej obserwacji pośród ludnego miasta obłędnych 
świateł i cieni. Niemal, bo jak już wiecie, miasto moje porównane z Paryżem po zmierzchu, 
mroczne się aż nadto jawi.
      I właśnie przy słabym świetle wpadłem na wytwornego dżentelmena.
      – Zechcesz mi pan wybaczyć – tak doń rzekłem. Człowiek ów, opatulony w czarne 
staromodne palto, takiej mi tylko udzielił odpowiedzi, że zerknąwszy na mnie, odszedł bez 
jednego słowa.
      Fatalne oświetlenie naszego miasta bynajmniej nie wadziło Duponte’owi.
      – W dzień biały wszystko widzę – mawiał. – Nocą zaś świat przenikam.
      Na podobieństwo sowy w nocy łowić potrafił co należy.
      Dwakroć przy owych wycieczkach, łącznie też z okazją, gdy się zderzyłem 
z nieznajomym, przez przypadek spotkaliśmy Barona Dupina z Bonjour. Baltimore liczyło 
ponad sto pięćdziesiąt tysięcy obywateli, więc prawdopodobieństwo skrzyżowania ich dróg 
było w istocie niezbyt wielkie. Wydaje się jednak, że stykać nas musiały wspólne cele. Lub 
może również Baron chciał z nas sobie podrwić. Stwierdziłem, iż się chyba zmienił, jeśli 
mowa o obliczu i posturze. Nie wiem, czy na wadze przybrał, czy też, hmmm, wychudł?
      Zawsze się jednak Baron chętnie wykazywał swoją „olbrzymią” wiedzą zgromadzoną 
na temat śmierci Poego.
      – Wyborna laska – rzekł mi kiedyś. – Zgodna z nową modą?
      – Malajka – dumnie odparłem.
      – Malajka, pan powiadasz? Jak laska poety. Bo wam wiedzieć trzeba, moi mili, iż 
wszystko, co wykryjecie, my już dawno wiemy z wyprzedzeniem. Czemu się pseudonimem 
„E. S. T. Grey” chciał posługiwać na ten przykład. O strojach, które nie na niego były szyte... 
Pewnie wyczytaliście, iż to tylko przebranie? Owszem, lecz nie z jego wyboru...
      W pół zdania zwykł urywać tajemniczo lub się razem z Bonjour zanosili śmiechem. 
Ona zaś wpatrywała się we mnie i Duponte’a, nawet nie udając sztucznych uprzejmości męża. 
A Baron rzecz tak kończył zwykle:
      – Ileż się, przyjaciele, kryje w zasięgu ręki! A my wiemy przecież, jak sławy dostąpić!
      Zawsze – w wielkim stylu.
      – Duponte, mój kochanku – przywitał raz detektywa, gdyśmy się przechadzali zaraz 
po śniadaniu. – Jak miło widzieć pana w dobrym zdrowiu. Zapewne bez fanfar wrócisz do 
Paryża, bośmy tu poczynili kroki tak potężne, iż wkrótce nie zostanie nic już do roboty.
      Duponte zachował uprzejmość:
      – A więc wizytę w Baltimore zaliczysz do udanych.
      – Taką mam nadzieję! – odparował Dupin szeptem, wykręcając głowę. – Bo nigdzie 
indziej nie widziałem tylu niewiast powabnych.
      Aż na ton jego się skrzywiłem. Bonjour gdzieś wówczas odeszła; szkoda, 
stwierdziłem w duchu.
      Po rozstaniu z Baronem Duponte zwrócił się po jakiejś chwili do mnie.
      – Na ileś pan gotów, monsieur Clark? – spytał cicho, tak obejmując mnie ramieniem, 
aż mnie ciarki przeszły.
      – Słucham?
      – Co dnia pan bowiem bardziej się do enigmy zbliżasz...
      – Monsieur, nieść pomoc pragnąłbym całym sobą. Prawdę powiedziawszy, nie miałem 
pojęcia, na ile udało mi się zbliżyć do jego zamierzeń; w istocie zaś, przypuszczam, w kwestii 
śmierci Poego ledwie się wówczas znajdowałem niby na prawdy peryferiach...
      Duponte tak pokręcił głową, jakby zwątpienie straszne wyrażając.
      – O ile pan się tylko zgadzasz, chciałbym, abyś gruntowniej wgłębił się w jego 
sprawy.
      Zdziwiony w najwyższym stopniu, poprosiłem o wytłumaczenie.
      – Pomogłoby nam to znacznie rozeznać się w taktykach Barona Dupina – 
odpowiedział – gdybyś pan więcej niż Reynoldsa zdołał wykryć.
      – Wszak moja styczność z Reynoldsem nie spodobała ci się wielce!!!
      – Owszem, bo okazało się to nieprzydatne. Lecz, jak wiesz doskonale, monsieur 
Clark, wpierw musimy wskazać to, co bezsensowne, żeby móc ustalić, co naprawdę jest 
istotne.
      
      Cóż sobie Duponte wyobrażał, pytając, na co jestem gotów, stwierdzić w pierwszej 
chwili nie umiałem. Choć rzecz oczywista: gdybym się wybrał śledzić Barona, toby mi coś 
groziło nieustannie...
      Sądzę, że miał na myśli coś jeszcze innego. Czy byłbym gotów wyrzec się życia 
w imię sprawy. Czy też bym go odesłał następnym parowcem do Paryża; czy – wyczuwając, 
co się święci – postanowiłbym wybrać ciszę i spokój „Glen Elizy”...?


KSIĘGA CZWARTA
WIECZNA ZA FANTOMAMI POGOŃ


15
      
      Oto jak się stałem tajnym agentem. Baron Dupin co kilka dni przenosił się z hotelu do 
hotelu. Zapewne w obawie, iż go wyśledzą wrogowie z Paryża. I choć ów zaradczy środek 
wydawał mi się cokolwiek przesadzony, od jakiegoś czasu zacząłem widywać dwu 
jegomości, co systematycznie go obserwowali. A że czyniłem to również, trudno mi było 
jednocześnie przyglądać się ich zabiegom. Obaj chodzili niby w uniformach: niemodnych 
dawno, czarnych frakach i błękitnych spodniach oraz melonikach nasuniętych na czoło. 
Zupełnie niepodobni, obaj mieli w spojrzeniu coś nieprzytomnego, jak posągi rzymskie 
zgromadzone w Luwrze. Owym bezwzględnym wzrokiem mieli wypatrywać nieustannie 
jednego celu – Barona. Z początku przypuszczałem, iż to dlań pracują, lecz nie, bo za wszelką 
cenę starali się unikać jego bliskości. Natykając się na nich parokrotnie, wreszcie sobie 
przypomniałem, gdzie jednego spostrzegłem po raz pierwszy: naturalnie przy okazji którejś 
przechadzki z Duponte’em. Zwyczajnie wlazłem na tamtego, gdyśmy się nieco wcześniej 
z Baronem rozmówili – co może i nastąpiło, gdy ledwie przez nich właśnie został wytropiony.
      W Baltimore nie oni jednak wyłącznie interesowali się Dupinem. Bo przecież był 
i stróż „Różańcówki”, owej meliny wigów Okręgu Czwartego, gdzieśmy prezesa ich, 
George’a, poznali. Potężny ów dozorca, Tindley, począł nękać Barona, gdy ten występował 
w przebraniu pierwszy mi raz objawionym w czytelnianej sali. Nawet sam Baron nie śmiałby 
się postawić owemu potworowi, którego gabarytów skromne miano „agent” nie oddaje żadną 
miarą. Dość rzec, iż przy nim każdy jak gdyby karłowaciał.
      – O co, poczciwcze, chodzi? – spytał prześladowcę Baron Dupin.
      – Fircyki na twych usługach mają się nie zajmować naszym klubem! – odparł Tindley.
      – Skądże niby domysły, że mnie klub wasz obchodzi? – zapytał wyniosłym tonem 
Baron.
      W odpowiedzi na to Tindley, z otwartą gębą, wraził palec między fałdy jego apaszki.
      – Mamy na ciebie baczenie, odkąd mi się chciałeś do klubu wkupywać!
      – Ach, więc was upomniano – rzekł Baron beztrosko. – Obawiam się, iż wskutek 
strasznego niedopatrzenia. Któż taki, wielcem ciekaw – dodał, kryjąc niepokój – miałby też 
przede mną was ostrzegać?
      Choć Tindley nie oznajmił, że Duponte (skąd zresztą by mógł wiedzieć), Baron się 
domyślił bez większego trudu:
      – Wysoki, nieelegancki Francuz o owalnej głowie, słusznie mi się zdaje? Jest to, sir, 
zwykły oszust – dodał. – A groźny tak, że słów szkoda!
      Jak daremny błysk gniewu dojrzałem w oczach Barona, gdy najwidoczniej klął 
w duchu triumf mego towarzysza! Wkrótce, jako że Tindley chodził za nim wszędzie, był 
zmuszony zrzucić kichacza przebranie oraz opuścić wspólników w stroju owym 
pozyskanych... A zatem punkt dla nas – stwierdziłem z mściwą satysfakcją, gdy mu się nie 
udało przeniknąć do „Glen Elizy” za pośrednictwem holenderskiego portrecisty.
      Lecz jak się wiecznie przy tym zmieniał, trudno doprawdy wyrazić me zdumienie! 
W rozdziale poprzednim wspomniałem zdolność Barona do przybierania coraz to nowych 
rysów. I oto widując go teraz na ulicy, spostrzegłem kolejną transformację oblicza i postaci, 
której jednak precyzyjnie wskazać nie byłbym zdolny. Bo chociaż zrezygnował z taniego 
kostiumu, jakie się widywało przy rue Madame w Paryżu, czyli sztucznego nosa i owłosienia 
głowy, tak że wizerunek jego uległ diametralnej przemianie – to nadal wyglądał Baron 
przeraźliwie wprost znajomo.
      Któregoś dnia, pod wieczór syciłem palenisko, niepomny uwag Duponte’a, iż mu 
starcza ciepła. W Paryżu, powiadają, i przy ostrej zimie próżno by szukać żaru na kominku. 
Podczas gdy dla Amerykanów spadki temperatur ogromnie są dotkliwe, mieszkańcy Starego 
Kontynentu zdają się ich prawie nie dostrzegać; ja w przeciwieństwie do Francuza nigdy bym 
się nie zgodził siedzieć w domu owinięty w pledy. I owego wieczoru przyniesiono mi pewną 
wiadomość.
      Od pani Blum, więc z niejakim wahaniem ją otwarłem. Otóż ciotka Hattie z nadzieją 
mi w owej nocie oświadczyła, że liczy, iż bezczelny Pasztetnik Francuz (czyli Duponte) już 
wreszcie został odprawiony. Przede wszystkim natomiast, powołując się na długoletnią swą 
zażyłość z domownikami „Glen Elizy”, spieszyła powiadomić, iż Hattie już innemu, 
dżentelmenowi godnemu zaufania i pracowitemu, zdecydowała się powierzyć przyszłość jako 
żona.
      Z początku nie mogłem się pogodzić z owym doniesieniem. Czyżby w istocie Hattie 
kogoś innego sobie miała znaleźć? Jakże mogłem utracić istotę tak przecudną, pochłonięty 
zajęciem koniecznym i słusznym w każdym calu?
      Lecz kiedy tylko wspomniałem mądrą przestrogę Petera, iż udobruchać panią Blum 
łatwo mi nie przyjdzie – zaraz do mnie dotarło, iż list ów przebiegłej damy temu służy, aby 
mnie udręczyć i przymusić do przeprosin, jak również i do wyznania, żem krzywdę wyrządził 
jej siostrzenicy.
      Ani nie umiałem się wynieść ponad to, ani też przed taktyką jej ukorzyć.
      
      Na sofie siadłem w zadumie, czy ze względu na charakter mego przedsięwzięcia 
przypadkiem nie zaniedbuję relacji rozmaitych a stosownych z towarzystwem. Bo wszak 
wdałem się w układy z osobami, co za nic mając wszelką obyczajność, do takich się posuwają 
działań, jakich w zgodzie z konwencją absolutnie nie da się zakończyć pomyślnie.
      Płomień obejmował polana, gdy mi się ukazała twarz Dupina jakby w ogniu. Tak 
mocno obraz jego chciałem przywołać wyobraźnią, że niby żyw przede mną stanął, tutaj, 
w moim salonie, w „Glen Elizie”!
      Przez wieczną Barona przemianę ni malarz, ni rytownik żaden nie zdołałby cech jego 
oddać należycie. Gdyby kiedyś podjęto taką próbę, to bardziej prawdopodobne, iżby się 
chciał on upodobnić do swego obrazu, nie zaś, jak w życiu jest, odwrotnie; ażeby kształt 
Barona uchwycić najprawdziwiej, musiałoby się go chyba we śnie tylko portretować.
      – Monsieur Duponte! – krzyknąłem, zrywając się przy wtórze trzaskania iskier. – To 
pan przecież!
      Dramatyzm mój wielce go zdziwił.
      – Tobą on! – zacząłem machać ręką. – Po to Von Dantkera chytrze do nas ściągnął!
      Po trzech, czterech może próbach udało mi się wreszcie odkrycie objaśnić: Baron 
Dupin mianowicie przybrał postać Duponte’a!!! Tak przysposobił mięśnie twarzy, tak wargi 
też układał, tak – może czarem jakimś – wyostrzył kontur czaszki i jakby nawet urósł! Począł 
się także nosić na modłę Duponte’a: stroje, tak jak on, luźne i bezbarwne teraz wybierając. 
Rozmaita biżuteria już nie zdobiła jego garderoby, przygładził przy tym włosy, dotąd wszak 
poskręcane zawsze w pukle. Takim to sposobem Dupin, poprzez wnikliwą obserwację 
szkiców i rysunków Von Dantkera, przerobił się na wariant osobliwy mojego towarzysza.
      Jaki mu cel przyświecał? Cóż, to wydaje się proste. Podrażnić przeciwnika, wziąć 
odwet za prowokację Tindleya i zadrwić z istoty szlachetniejszej, co z nim się poważyła pójść 
w konkury. Widząc Duponte’a na ulicy, Baron nie był zdolny się odezwać, tak go bowiem 
bawiły coraz to nowe własne sztuczki.
      Wstrętne to, podłe, podstępne – udawać wybitną osobowość!
      Prócz wymienionych rzeczy, ręczę słowem, zdołał jeszcze odmienić jak papuga nawet 
tembr głosu swego! I nawet akcent Duponte’a imitował przewybornie! Gdyby mi przyszło 
w jakimś ciemnym lochu słuchać jego mowy, z pewnością tak bym się doń zwracał, jak do 
najbliższego, Duponte’a znaczy, przyjaciela i kompana.
      
      Maskaradą swą Baron wprawił mnie w jakiś obłęd, furię. Gdy ja zgrzytałem zębami, 
Duponte’a cyrk ów nie obszedł prawie wcale. Słysząc me wyrzekania, detektyw robił taką 
minę, jakby mu pokazano ledwie dziecinną igraszkę. I zawsze, spotykając rywala, nie zbity 
z tropu się mu kłaniał. Doprawdy, niezwykłe było, zwłaszcza porą wieczorną, oglądać owych 
dżentelmenów razem. Różnili się bowiem wówczas tym jedynie, że Duponte’owi towarzyszył 
wierny wspólnik, Baronowi Dupin zaś – wierna Bonjour.
      Aż wreszcie któregoś dnia to się rzec odważyłem Duponte’owi:
      – Gdy on tak szydzi sobie w nieskończoność, pan w ogóle nie reagujesz...
      – Cóż byś pan radził, monsieur? Na pojedynek wyzwać może? – spytał Duponte 
delikatniej, niżbym pewnie na to zasługiwał.
      – Po uszach dać, to pewne! – zawołałem, choć sam bym się na coś podobnego nie 
poważył. – Nauczyć go moresu, skoro się pan mnie pytasz.
      – Ach tak! A nam co by to dało? Miał słuszność: niezbyt wiele.
      – Cokolwiek. Świadomość chociażby, iż tu nie pogrywa w pojedynkę. Bo przecież, 
monsieur Duponte, żywi przekonanie, że już wygrał sprawę.
      – Wobec tego się myli. Na całej linii, mój panie. Baron, przykro mi oznajmić, 
przegrywa tu sromotnie. Dotarł bowiem do kresu, jak i ja dotarłem.
      Schyliłem się doń, nie wierząc.
      – Czyżbyś...?
      Duponte miał na myśli nasz cel: całkowite rozwiązanie owej zagadki...
      
      Lecz, jak to zwykle czynię, zabrnąłem zbyt daleko. By więc móc wrócić do powyższej 
rozmowy, wpierw zajmę się ukazaniem mego życia w charakterze szpiega, zaznaczając 
jednak, iż mnie ku temu pchnął Duponte, ciekaw rozmaitych tajnych planów Barona.
      Jak wspomniałem, Baron zmieniał adres, żeby uniknąć swych prześladowców. Ja zaś 
wiedziałem, gdzie się podziewają, bo śledziłem, jak umęczony stary portier znajomkowi 
swemu drugiemu bagaż ich przekazuje. Pojęcia nie mam doprawdy, jakim cudem Baron stale 
sankcjonuje swą przeprowadzkę w inne miejsce. Gdybym się sam znalazł w podobnych 
okolicznościach, zapewne miast stwierdzenia, że mnie moi dłużnicy o głowę zamierzają 
skrócić, tak bym rzecz tłumaczył, iż celem napisania przewodnika po mieście wymagam 
pewnej bazy, by jakość zakwaterowania móc porównać należycie. Wówczas by mi 
niewątpliwie dano całą moc udogodnień. Pomysł ów wydał mi się tak wyborny, że aż 
postanowiłem dać znać o nim Baronowi!
      Tymczasem, ponieważ mnie Duponte pouczył, by się więcej nieco dowiedzieć 
o Newmanie, owym niewolniku przez Barona najętym, wdałem się z nim w dyskusję kiedyś 
po południu.
      – Jak się z Baronem rzecz skończy, wyjadę z tego miasta – oświadczył. – Mam wszak 
w Bostonie brata oraz siostrę.
      – Czemuż nie uciec od razu? Wszak w północnych stanach cię ochronią – 
zauważyłem.
      Wtedy wskazał mi drukowane ogłoszenie na drzwiach wejściowych do hotelu. Było 
tam napisane, iż każdy kolorowy, „związany czy też wolny”, może opuścić miasto jedynie 
pod warunkiem, iż wpierw zdeponuje swe papiery i weźmie człowieka białego na swoje 
poręczenie.
      – Nie taki ze mnie tępy czarnuch – dodał – abym pozwolił, by mnie ścigano 
i pozbawiono życia. Jak mi się zechce, to sam poproszę właściciela, żeby mnie zastrzelił.
      Miał słuszność, wyśledzono by go niewątpliwie, choćby i ów właściciel niezbyt się 
przejął jego stratą.
      Pozwolę sobie tutaj umieścić istotny przypis, celem uniknięcia jakichś wątpliwości co 
do języka przez owego młodzieńca używanego. Pośród Afrykanów, zarówno zniewolonych, 
jak i wolnych, w stanach południowych i północnych słowo „czarnuch” nie dotyczyło rasy. 
Nieraz słyszałem, jak czarni terminem tym określają Mulatów, a nawet i o swych panach 
„białe czarnuchy” powiadają. „Czarnuch” w mowie ich oznaczał człowieka podłego, bez 
względu na kolor skóry czy przynależność klasową. Warto ów sens w tym pojęciu 
zapamiętać, nim wreszcie kiedyś na dobre się je wyruguje z naszego języka. Słowo to 
wskazuję wszystkim, którzy wątpią w bystrość nękanej owej rasy, własną wątpliwość 
wyrażając, czy kto karnacji jasnej wpadłby na podobny koncept.
      – No, a ten drugi Murzyn? – zapytałem.
      – Jaki?
      – Co go Baron zatrudnił także – wyjaśniłem, święcie przekonany, iż obcy, którego raz 
z Baronem widziałem, został najęty, aby mnie szpiegować, nawet gdy ja go obserwuję.
      – Innego, sir, wcale nie ma, czarnego ani białego. Baron D. nie życzy sobie, żeby go 
za wiele osób znało blisko.
      
      Tak oto ze zdumieniem, a i niemałą radością odkryłem, iż Baron Dupin najwidoczniej 
traci zwykłą pewność siebie. Parokroć zdarzyło mi się posłyszeć, jak na zadane przez Bonjour 
podstawowe w sprawie Poego pytanie – Baron żadnej nie udzielił odpowiedzi. Toteż wzrosły 
me nadzieje na nasz, detektywa i mój, sukces. Ale i, z drugiej strony, ogarnął mnie 
irracjonalny lęk, że Duponte przegra również, jakby go z Dupinem połączyła jakaś sieć 
mistyczna. Obawa, być może, z tego wynikła, że obaj wykazywali podobieństwo wprost 
uderzające, jak gdyby jeden był oryginałem, a drugi lustrzanym odbiciem, niczym w ostatnim 
spotkaniu bohatera Poego, Williama Wilsona. Ale i również nieraz zwierciadlanym obrazem 
jednej istoty obaj się zdawali.
      Swym zachowaniem wszakże różnili się diametralnie.
      Baron, znajdując się w centrum publicznej uwagi, wciąż głośno a wulgarnie 
obwieszczał zaangażowanie w sprawę. Zaczął pozyskiwać subskrybentów periodyku, który 
miał zamiar wydać drukiem, oraz gromadzić słuchaczy cyklu swych wykładów – przy czym 
oba przedsięwzięcia dotyczyły i autentycznych, i sensacyjnych szczegółów śmierci poety.
      – Ku mnie, ku mnie tutaj chodźcie, panowie i panie, a nigdy nie uwierzycie, co się tuż 
pod waszym nosem wydarzyło! – w tawernach oraz pubach głosił wszelkich, jak kuglarz albo 
szarlatan. Przyznać mu tu muszę wiarygodność bliską niemal widowiskom Barnuma*. Słysząc 
go przypadkowo gdzieś na ulicy, człowiek się już spodziewał i przemienienia paczki otrąb 
w żywą... świnkę morską!
      A jak przy tym umiał zadbać o gotówkę! Doprawdy, nie oszacuję, ilu mieszkańców 
Baltimore ciężkie pieniądze na tego gawędziarza wybuliło. Tych samych, przykro mi 
stwierdzić, co pewnie na wiersze Poego w życiu by nie wydali choćby pensa. Przyjmując na 
wiarę, że Baron Dupin odsłoni tajemnicę godzin poety tu na ziemi najczarniejszych, lud 
tutejszy istną zapewnił mu fortunę! Zjawiska kultury wówczas powodzenie miały, gdy się 
zawierał w nich jakiś potencjalny konflikt. Pamiętam, że kiedy dwu aktorów na pobliskich 
ulicach Hamleta jednocześnie odgrywało, każdy widz wtedy z pasją o swego ulubieńca chciał 
się kłócić, i nie o grę tam chodziło, lecz o chęć rywalizacji.
      Zaplanowawszy pierwszy wykład w Sali Zgromadzeń Instytutu Maryland, Baron 
zaczął rozsyłać depesze o kolejnych, które miały się odbyć w Nowym Jorku, Filadelfii, 
Bostonie... Podczas gdy Baron rósł w siłę, my z każdym dniem jakby głębiej kryliśmy się 
w jego cieniu.
      Po drodze zaś puszkę Pandory uchylał coraz bardziej, rozpuszczając nowe rewelacje 
o śmierci pisarza.
      Przytaczam kilka przykładów. Okradzionego, znalazł go w rynsztoku stróż nocny; Poe 
umierający leżał na targu na jakichś beczkach, muchami od stóp do głów okryty; nie: wedle 
innego dziennika spotkał się on z kadetami z West Point, gdzie się dawniej uczył posługiwać 
amunicją i sprzętem bojowym, a teraz – wdał w groźne intrygi w rządzie, z tym powiązane 
przypuszczalnie, że za młodu walczył w polskiej armii z Rosjanami; nieprawda: skończył 
marnie, nie zachowawszy umiaru na urodzinach nieprzystojnych swojego znajomka; nie – bo 
zarzucono mu też samobójstwo... Pewna przyjaciółka miała podać wersję, jakoby duch Poego 
z zaświatów jej poezje przesłał, z których wynikało, iż przy rabunku listów zadano mu pięścią 
cios śmiertelny! Lokalna zaś gazeta na podstawie depeszy nadesłanej przez redakcję 
nowojorskiego pisma poświęconego wstrzemięźliwości podała, iż znaleziono świadka, który 
dzień przed znalezieniem Poego widział go u Ryana w strasznej rozpuście, więc i na Sądzie 
Ostatecznym poeta z własnego tylko będzie błędu rozliczony.
      Gdy w czytelni przeglądałem przeróżne artykuły, zbliżył się ów poczciwy stary 
bibliotekarz.
      – Wiesz pan, nie daje mi spokoju, kto też przyniósł teksty o Poem. Już się mi nawet 
dokładnie przypomniało, jak prosił, bym ci je przekazał...
      W jednej chwili porzuciłem stos papierów.
      – Słucham, co pan mówisz?
      Dotychczas nie przyszło mi na myśl, iż wycinki owe z poleceniem, że dla mnie, tutaj 
zostawiono. Spytałem, czym się nie przesłyszał.
      – Nie, panie Clark – rzekł mi ów jegomość.
      – Wstrząsające! – krzyknąłem, myśląc, jak to urywek o niby „prawdziwym” Dupinie 
całkowicie zmienił bieg wydarzeń.
      – Proszę?
      – Bo kto... – zdania nie dokończyłem. – Bezwzględnie masz mi pan o nim powiedzieć 
jak najwięcej! Obecnie jestem bardzo zajęty, lecz tu znowu wrócę. Proszę pana... i błagam: 
przypomnijże sobie coś jeszcze!
      Olśnienie to na nowo podsyciło moją wyobraźnię. Tymczasem trzeba mi było załatwić 
rzecz znacznie mniej spektakularną, a mianowicie ustalić, jak się mają me sprawy z Hattie. 
Napisałem do niej długi list, oznajmiając, że okrutne, acz z troski wynikłe działanie pani 
Blum natchnęło mnie odwagą, i domagając się potwierdzenia, iż jest jak ja gotowa podjąć 
nasze wspólne plany.


16
      
      Siedząc poczynania Barona za pomocą wywiadu i obserwacji tajnej, zdołałem ustalić, 
iż bodaj tydzień wcześniej Bonjour najęła się w charakterze pokojówki u doktora Snodgrassa, 
człowieka, co – wedle Morana – zamówił powóz, którym Poe został sprowadzony do szpitala 
ponurego dnia. Wpierw złożył Snodgrassowi wizytę Baron Dupin, by odeń się dowiedzieć 
wszelakich szczegółów, lecz tamten kategorycznie odmówił mu rozmowy – w niechęci swej 
wobec tych, którzy na śmierci geniusza chcą żerować.
      Niebawem więc Bonjour wystarała się o posadę wśród domowych Snodgrassa. 
Dziwne to wielce, zważywszy, iż nikt tam sługi nie szukał. Jak gdyby nigdy nic, 
w skromnym, prostym stroju nawiedziła modny dom z cegły, wzniesiony przy North High 
Street numer sto trzy. Drzwi przed nią otwarła młoda służąca z Irlandii.
      Bonjour oznajmiła wówczas, że podobno potrzebują nowej dziewczyny na górę 
(słusznie uznawszy, iż przed sobą ma tę z dołu, co pewnie z ową pracującą na górze 
konkuruje).
      – Ciekawe – odrzekła panna, która przecież nic podobnego nie słyszała.
      Bonjour wyjaśniła uprzejmie, że (wie to od znajomej) ta z góry wynieść się zamierza, 
nie uprzedzając na czas chlebodawców, więc ona by jak najchętniej stanowisko objęła 
w każdej chwili.
      Wkrótce też owa służąca na dole zatrudniona, cokolwiek pokraczna, a więc zazdrosna 
o urodziwsze panny, ów dialog doktorowi Snodgrassowi powtórzyła, ten zaś się poczuł 
w obowiązku oddalić sługę nieposłuszną z góry. Tak Bonjour stała się bohaterką dramatu, 
ujawniając, co się w domu niby święci, a kiedy tam prędko powróciła, zastępstwo jej 
przypadło naturalnie. Choć była znacznie powabniejsza od owej zazdrośnicy, przez to iż na 
gust powszechny postać miała zbyt szczupłą i bliznę szpetną w dodatku, jeszcze jej 
atrakcyjność tylko się podniosła.
      Wszystko wykryła później dziewczyna z góry, która po odejściu nabrała wielkiej 
ochoty, by mówić, jak ją niesprawiedliwie potraktowano. Lecz odkąd tylko Bonjour tam się 
zadomowiła, szanse na zdobycie informacji o jej przedsięwzięciu zmalały niemal do zera.
      – Zostaw ją więc pan Snodgrassom, a skup się na Baronie – poradził mi Duponte.
      – Gdyby tam nie dało się znaleźć czegoś istotnego, zapewne aż na tak długo by u nich 
nie została. Trwa to już dobre dwa tygodnie, monsieur! – odrzekłem. – Baron zaś co najwyżej 
wabi słuchaczy na swój wykład o śmierci Poego.
      – A może mademoiselle nie ma tam do szukania nic wielkiego – stwierdził Duponte 
w zadumie. – Tylko jej powolnie rzecz owa przychodzi.
      – Mógłbym dać znać Snodgrassowi, że wcale nie jest pokojówką.
      – I po cóż to, monsieur Clark?
      – Jakże? – odparłem z niedowierzaniem, bo oczywiste się to wydało. – By jej 
uniemożliwić zdobycie informacji dla Barona!
      – Bądź pewny, że wszystko, co znajdą, my także odkryjemy – odpowiedział, choć 
skąd owa pewność, dociec nie zdołałem.
      Regularnie jednak, słuchając mych relacji, prosił, żeby mu opisywać i zachowanie 
Bonjour, i jej stosunek do pracy, jak również – reszty domowych.
      Bonjour co dzień po wyjściu od Snodgrassów spotykała się z Baronem. Raz przy 
takiej okazji udałem się w ślad za nią w okolice portu. Miejsca, gdzie co rusz kogoś z pubu 
wyrzucano, więc człowiek musiał albo go w drzwiach przekraczać, albo się potykając, wraz 
z nim na ziemi lądował. Ulice wypełniały bary i bilardownie, a wszędzie się unosił stęchły 
odór potu. Bonjour wyglądała stosownie: fryzurę miała rozczochraną, nakrycie głowy 
przekrzywione, a suknię w nieładzie, dla wygody. Przebranie zmieniała dosyć często, gdy – 
z polecenia Barona – w taką czy inną się jej należało wcielić klasę. Transformacjom jak on 
demonicznym nigdy wszak nie ulegała.
      Patrzyłem, jak zbliża się do grupki ordynarnych gości, którzy śmiali się i ryczeli niby 
opętani. Jeden wskazał ją palcem.
      – Patrzcie – rzekł szorstko. – Gwiaździarka! Nietoperzyca, ładna całkiem!
      Słowami „gwiaździarka” i „nietoperz” przedstawiciele klas najgorszych wulgarnie 
określali prostytutkę, co jedynie w nocy działa.
      Zlekceważyła to, on zaś rękę wyciągnął jak barierę. Górował nad nią wzrostem prawie 
dwakroć. Przystanąwszy, Bonjour spojrzała na pękate a nieprzyzwoicie obnażone przedramię.
      – Co, dziewko? – wydarł jej z dłoni jakiś papier. – Pewno miłosny liścik. Zobaczmy: 
„Dżentelmen pewien, gdy o strój chodzi, raczej mar...”
      – Ręce przy sobie – rzekła, robiąc krok do tyłu.
      Ku uciesze kompanów drab uniósł kartkę wysoko, tak że nie mogła dosięgnąć. Inny 
zaś, krępy a niski, w głos się na to roześmiał, litościwie niby prosząc, by ten już wreszcie dał 
jej spokój. Wtedy go ów prowodyr grzmotnął w ramię i nazwał durniem pierwszej wody.
      Bonjour westchnęła lekko i się doń jeszcze przybliżyła, kark jego potężny ledwie 
wzrokiem omiatając. Po czym, dotknąwszy muskułu, szepnęła z wielką mocą:
      – Widzę, że siła największa, jaką spotkałam w Baltimore!
      – Lecz na mnie, kochanieńka, komplement wrażenia nie uczyni!
      – Nie chcę, byś, panie, ramię zniżył, tylko je... O, tak właśnie... Podniósł.
      Zrobił, jak kazała, zdaje się mimowolnie. Bonjour zaś się pochyliła tuż nad jego szyją.
      – No, proszę! – wrzasnął do swoich. – Nietoperz do całowania się szykuje!
      Tamci zaczęli rechotać, gdy on nerwowo chichotał jak panienka.
      – Nietoperz – odparła Bonjour – jest stworzeniem strasznie ślepym.
      I prędszym od błyskawicy gestem rękę owego mężczyzny wykręciła. Ramię swe 
w taki sposób wznosząc, że nijak się nie dało już jej sprostać.
      Rozcięty kubrak gościa i koszula opadły na ziemię. A jego towarzysze – nie śmieli 
wyrzec słowa. Bonjour cieńsze od igły ostrze wraziła z powrotem między rozwichrzone 
włosy. Drab na to się obmacał: czy mu nie uszkodziła karku; draśnięcia zaś nie spostrzegłszy, 
cofnął się przed nią w jednej chwili. Panna – podnosząc z podłogi upuszczony papier – 
ruszyła w swoją stronę. Może się mi to tylko wydało, po drodze jednak chyba na mnie 
spoglądała, ubawiona widocznie, żem gotów rzucić się jej na ratunek.
      
      Wciąż nawiedzałem okolice domu Snodgrassów. Któregoś ranka pojawił się tam 
również Duponte, jak zwykle w czarnym odzieniu oraz w pelerynie.
      – Monsieur? – natarczywie zagadnąłem. – Czyżby się coś stało?
      – Mamy dzisiaj wyprawę powiązaną z naszym dociekaniem – odparł prosto.
      – Dokąd zaś?
      – Tu, mój panie.
      Pokonawszy bramę domostwa, Duponte powędrował wprost ku drzwiom 
Snodgrassów.
      – No, dalej – zachęcił, gdy przystanąłem.
      – Monsieur, o tej porze Snodgrassów nie ma w domu. Prócz tego, trzeba ci wiedzieć, 
możemy być przez Bonjour dostrzeżeni!
      – Ależ na to właśnie liczę – odpowiedział.
      Ująwszy srebrzoną kołatkę, zaraz sprowadził ku nam sługę z dołu. Z samego szczytu 
schodów spoglądała na nas Bonjour, co go wyraźnie uradowało; każdy zapewne gość 
Snodgrassów był przez nią tak obserwowany.
      – Sprowadza tu nas, panienko – oznajmił mój towarzysz – wspólny interes 
z doktorem. Jestem – przerwał, lekko się kłaniając niby schodom – Diuk Duponte.
      – Diuk! A, doktor, sir, nieobecny – przyjrzała mi się z uwagą, prędko więc zdjąłem 
i okrycie swe, i kapelusz.
      – Bynajmniej mnie to nie dziwi, człowiek z niego wszak zajęty. Na pewno jednak 
wieść u panny z góry pozostawił, abyśmy na niego czekali w gabinecie o tej godzinie – odparł 
Duponte.
      – Akurat! To ci dopiero! – wykrzyknęła służka, której zazdrość o Bonjour tak urosła, 
że się nam niemalże przed oczyma objawiła.
      – Jeśli owa niewiasta jest obecna, może by mogła, panienko, potwierdzić szczegóły 
naszej tu bytności...
      – Akurat! – powtórzyła. – Prawda to? – zawołała na Bonjour. – Doktor mnie nic nie 
mówił.
      Bonjour z uśmiechem odrzekła:
      – Bo, naturalnie, moja droga, doktor ci nic nie mówi o tym, co się tu na górze dzieje. 
Gabinet, racz zapamiętać, mieści się na górze.
      Zbliżywszy się, uprzejmie nas pozdrowiła. Zdumiała mnie początkowo uległość jej 
wobec planu Duponte’a, lecz szybko pojąłem, skąd się bierze. Gdyby go wydała jako kłamcę 
czy oszusta, obaj bez trudu byśmy wykazali, iż posadę swoją również fałszerstwu zawdzięcza. 
Tak oto dwoje zawarli układ oczywisty, niepisany.
      – Doktor Snodgrass prosił, byście za mną, panowie, podążyli.
      – Do gabinetu, sądzę – oparł Duponte, idąc za nią schodami, a mnie znak dłonią dając, 
bym się udał za nim.
      Usadziwszy nas w rzeczonym gabinecie, Bonjour – znów uśmiechnięta – ofiarowała 
się drzwi przymknąć dla naszej wygody.
      – Pewnie was, dżentelmeni zacni, uraduje, iż doktor prędko do domu wróci – rzekła. – 
Dzisiaj się zjawi niebawem. Ja zaś wtedy sprowadzę go tu natychmiast.
      – Cudownie, miła panno – odpowiedział Duponte. Gdyśmy już byli sami, zwróciłem 
się do niego:
      – Na cóż niby Snodgrass się nam przyda? Czy go nie wprawi w gniew, żeśmy to 
rendez-vous całe w istocie wymyślili? No i, monsieur Duponte, czyś mnie pan sto razy nie 
upominał, by się ze świadkami nigdy nie wdawać w dyskurs?!
      – Pan sądzi, że tu przyszliśmy spotkać się ze Snodgrassem?
      Poirytowany nieco, uparłem się nie udzielić odpowiedzi. Duponte westchnął:
      – Wiedz zatem, iż nie z tej przyczyny. Chcemy wyczytać z jego papierów, co nam się 
do badań naszych przyda. Niewątpliwie po to również Baron tutaj przysłał Bonjour, która się 
z kolei zmyślnie o robotę na górze wystarała, żeby mieć stały dostęp do gabinetu doktora. 
Obecność nasza mocno ją ubawiła; przy tamtej zaś, zadomowionej dawno słudze zachowuje 
się nader swobodnie, z czego wnoszę, iż jej zadanie prawie dobiegło końca. Jak widać, też się 
jej zdaje, że nie starczy nam czasu wykryć w papierach owych czegoś prawdziwie istotnego.
      – Zatem się nie myli! – oświadczyłem, widząc mnogość dokumentów wszelkich, które 
zaścielały podłogę i w stosach się piętrzyły na biurku Snodgrassa.
      – Niechże pan nie wyciąga pochopnych wniosków. Mademoiselle Bonjour przebywa 
tu kilka tygodni i choć zna się wybornie na swym złodziejskim fachu, to jednak by się nie 
poważyła wynosić stąd czegokolwiek, pewna, iż doktor by stratę ową zauważył, zamykając 
jej tym samym wgląd w inne jeszcze papiery. Zapewne więc po kryjomu własnoręcznie 
spisała to, co ważne, po czym oryginały te na miejsce odłożyła, byśmy je w tej chwili mogli 
przejrzeć.
      – Lecz jak w parę minut odkryjemy, co jej tygodnie aż pochłonęło?
      – Przez to właśnie, iż ona była pierwsza. Dokument wszelki lub papier, nad którym by 
warto się skupić, zapewne nieraz już wyciągała, i – niech cię głowa nie boli – kto z rzeczą 
nieobeznany, nigdy by tego nie spostrzegł, my jednak, wiedząc, czego szukać, z łatwością 
pismo konkretne wybierzemy i je skopiujemy nawet.
      Od razu więc przystąpiliśmy do działania. Ja jedną biurka stronę, by tak rzec, objąłem, 
pod kierunkiem Duponte’a szukając zgiętych i porwanych rogów stronic oraz zacieków 
atramentu i wszelkich innych wskazań, iż ktoś ostatnio grzebał w pismach najrozmaitszych 
czy artykułach gazetowych choćby i sprzed dwudziestu pięciu lat! Pospołu namierzyliśmy 
wiele wzmianek o Poem, co przypuszczalnie Bonjour też sprawdzała – wśród nich 
niezliczone artykuły poświęcone śmierci poety; nie tak wprawdzie bogate ani pełne, jak moja 
kolekcja, acz również, przyznać to muszę, imponujące niesłychanie. Wyczerpany 
i zbulwersowany, odnalazłem pewne rzadkie dokumenty: trzy listy Edgara Poe do Snodgrassa 
sprzed lat kilku (wiadomy charakter pisma rozpoznając w pół sekundy).
      W pierwszym poeta proponował doktorowi, który wówczas wydawał periodyk pod 
tytułem „The Motion”, prawa do publikacji drugiej z historii o Dupinie. „Nie stać mnie 
oczywiście na darowanie jej panu” – pisał Poe stanowczo – „lecz jeśliś zainteresowany, niech 
będzie czterdzieści dolarów”. Snodgrass jednak odmówił, i podobnie „Graham’s”, tak że kto 
inny wydał drukiem Tajemnicę Marii Roget.
      W drugim liście Poe zawarł prośbę, by Snodgrass załatwił przychylną twórczości jego 
opinię w magazynie, który wtedy redagował Neilson Poe, licząc, iż ze względu na rodzinne 
koligacje Neilson wyrazi na to zgodę. Widocznie to się nie powiodło, bo geniusz pisał później 
zniesmaczony: „Ja czułem, iż N. Poe artykułu owego nie zamieści. Bo, mówiąc tylko między 
nami, uważam go za swego najgorszego w świecie wroga”.
      Rzuciłem się dzielić z Duponte’em rewelacją:
      – Neilson Poe, monsieur!!! Edgar go zwie swoim najpodlejszym adwersarzem!... Czyż 
więc me podejrzenia były niesłuszne?!
      Czasu nam nie wystarczyło, Duponte zatem nakazał mi wpisać do notesu wszystko, co 
uznam za istotne, jak i – dodał po namyśle – to, co mi się również błahe wyda. Posłusznie 
odnotowałem dzień, gdy Poe o Neilsonie pisał: siódmego października 1839 roku – dokładnie 
więc dziesięć lat przed śmiercią!
      „Odmowa jego tym wstrętniejsza – stwierdził o nim poeta – że otwarcie mówi 
o przyjaźni ze mną”. Czyż nie to samo od Neilsona usłyszałem przy spotkaniu? „Byliśmy 
kuzynami, ale też i przyjaciółmi”... Sławy sam się uparcie literackiej domagając, Neilson 
poślubił siostrę i niemal kopię Edgarowej żony... Czy zatem sobie wymarzył żywot tego 
człowieka, którego na pozór tak oczerniał?
      Lecz w listach Poego do Snodgrassa więcej o krewnych z Baltimore znalazłem. Pisarz 
mianowicie Henry Herringa (pierwszego z rodziny, który zjawił się u Ryana) określił 
„człowiekiem pozbawionym zasad”.
      Zajęty otwieraniem różnych szuflad, Duponte na moment przystopował.
      – Zbadajże pan ulice od drugiej strony domu, monsieur Clark. Na powóz Snodgrassa 
miej baczenie. Gdy bowiem on przybędzie, musimy się czym prędzej wynieść, 
przypilnowawszy wcześniej, by owa sługa z Irlandii nic mu o naszej wizycie nie mówiła.
      Zapatrzyłem się w jego twarz, nie mając pojęcia, jak zdołamy dokonać owej drugiej 
sztuki. Następnie zaś wszedłem do izby na froncie domostwa Snodgrassów. Wyglądając przez 
okno, stwierdziłem, iż zbliża się tam jakiś pojazd, niebawem jednak – zwolniwszy – konie 
w dół High Street pobieżyły. Kiedy wracałem do gabinetu, napotkałem wzrok Bonjour, która 
się tak nad kominkiem pochyliła, że jej czarna suknia i fartuch aż się zdawały płonąć żywym 
ogniem.
      – W porządku, panie szanowny? Czy się wam może na co przydam, gdy na doktora 
czekacie? – zapytała, ton głosu drugiej pokojówki przybierając tak donośnie, by tamta ją 
posłyszeć mogła, i ciszej znacznie dodając: – Jak pan widzisz, twój znajomek ledwie żeruje 
na dochodzeniach mego szefa.
      – Nic się, panienko, nie dzieje, a miło mi, że pytasz; ot, tylko chmury owe potworne 
zwiastujące deszcz oglądam – rzekłem z mocą, a potem już ciszej znacznie: – Auguste 
Duponte nikogo nie udaje. I tak zagadkę rozwiąże, iż z niego monsieur Poe byłby dumny. 
Tobie pomóc mógłby także bardziej niż ów złodziej, mademoiselle, co mężem go nazywasz 
i panem swoim.
      Niepomna maskarady Bonjour drzwi zatrzasnęła mi przed nosem.
      – Nic podobnego, monsieur! – zawołała. – Jeśli kto tu kradnie, to Duponte jedynie! On 
to odbiera ludziom myśli, błędy... Baron zaś w każdej sytuacji jest w zgodzie z sobą, mój 
panie. Tylko bycie z nim wolność mi zapewnia!
      – Sądzisz, że dokładając się do zwycięstwa Barona, wypłacisz to, coś mu winna, bo 
cię uwolnił z więzienia, i zostaniesz oswobodzona z więzów przymuszonego małżeństwa.
      Bonjour, wyraźnie uradowana, odchyliła głowę.
      – leś pan wycelował. Radzę ci mnie nie oceniać według swych matematycznych 
analiz. Aż nadto mi przypominasz swego kompana, drogi panie.
      – Monsieur Clark! – krzyczał z gabinetu Duponte. Niepewnie przestąpiłem z nogi na 
nogę.
      Bonjour podeszła, aby mi się bliżej przyjrzeć.
      – Pan nie masz żony, monsieur Clark?
      – Ale mieć będę – odparłem bezwolnie. – I będę ją traktował jak należy, starając się 
wspólne szczęście obojgu nam zapewnić.
      – Monsieur, panna we Francji nie ma krzty wolności. W Ameryce wolną jest i jako 
niezależna szanowaną aż do ślubu. We Francji zaś odwrotnie. Dopiero gdy za mąż wyjdzie, 
wolność zyskuje, i to taką, że wprost trudno sobie wyobrazić. Jako mężatka tylu mieć może 
kochanków, co i jej mąż kochanek.
      – Mademoiselle!
      – W Paryżu mężczyzna bywa nieraz bardziej zazdrosny o kochankę niźli o własną 
żonę, kobieta zaś kochankowi wierniejsza aniżeli mężowi.
      – Po cóż się niby tak zwodzić, mademoiselle?
      – W Paryżu, jak sam o swoje nie zadbasz, obcy ci to weźmie pierwszy... – urwała. – 
Pan twój cię woła, monsieur.
      Skierowałem się ku drzwiom. Bonjour po chwili dopiero usunęła mi się z drogi, 
układność wielką udając. Ledwie wszedłem do gabinetu, Duponte tak mi powiedział:
      – Monsieur, oto list, który zapewne uznasz pan za wymowniejszy od wszelkich innych 
poszlak; list, część którego słyszałeś w porcie. Zapisz w notesie wszystko co do słowa. 
A spiesz się, bo jak mnie słuch nie myli, nadjeżdża tu jakiś powóz. Pisz zatem tak: 
„Szanowny Panie! Dżentelmen pewien, gdy o strój chodzi, raczej marny, u Ryana”...
      Gdyśmy zakończyli kopiowanie, Bonjour pospiesznie nas sprowadziła na dół.
      – Jest tylne wyjście? – szepnąłem.
      – Doktor już w powozowni – na te słowa wszyscyśmy się obrócili. Wyrzekła je owa 
panna z dołu, nagle za plecami się naszymi pokazując. – Diuk chyba teraz nie odejdzie, 
prawda?
      – Obawiam się, że przez natłok zajęć – odparł Duponte – zmuszony będę do rozmowy 
z nim kiedy indziej.
      – Nie omieszkam go o pańskiej wizycie powiadomić – stwierdziła oschle sługa. – 
Oraz żeś pan sam w gabinecie jego siedział prawie pół godziny.
      Obaj zamarliśmy na tę pogróżkę. Zerknąłem pytająco na Bonjour, która bez wątpienia 
również by była w sprawę zamieszana.
      Ona spojrzała na tamtą wzrokiem niemal rozmarzonym. Zwracając się ku 
Duponte’owi, zauważyłem, iż wdał się z ową Irlandką w szeptaną, acz poważną pogawędkę. 
Na koniec ona się skłoniła, z leciuteńkim pąsem.
      – Którędy więc? – spytałem, widząc, że doszli do porozumienia.
      – Tędy – odrzekła pokojówka i skinęła na nas.
      Przeszliśmy tylnym holem, gdy z frontowych schodów dobiegł odgłos kroków 
Snodgrassa. Kiedyśmy dopadli ścieżki, Duponte odwrócił się i uchylił kapelusza na 
pożegnanie obu pannom.
      – Bonjour – powiedział jeszcze.
      * * *
      – Monsieur, jakim ci się cudem udało do współpracy pokojówkę tak nakłonić, aby 
Bonjour nie została przyłapana? – spytałem, gdyśmy już ulicą wędrowali.
      – Po pierwsze, jesteś pan w błędzie. Nie o Bonjour tam chodziło. Po drugie, służącej 
wyjaśniłem, iż bynajmniej nie przez inną umówioną wizytę musimy się oddalić.
      – Ach, więc jej prawdę rzekłeś? – zapytałem w zdumieniu.
      – Wskazałem, iż jej ciekawość lub raczej zadurzenie w tobie wysoce zdaje się 
nieprzystojne, toteż chciałbym cicho i dyskretnie dom opuścić, nim powróci chlebodawca 
i wszystko zobaczy w jednej chwili.
      – We mnie zadurzenie? – powtórzyłem. – Skądże, monsieur, taki pomysł? Czy mówiła 
ci coś, czegom nie dosłyszał?
      – Nie, gdym jednak rzecz nadmienił, wyraźnie ją przez moment sobie rozważała, 
a sądząc, iż pewno coś z tego się na jej twarzy odbija, uznała za pewnik najwidoczniej. Bądź 
pewien, nie piśnie o nas słowa, monsieur.
      – Ależ monsieur Duponte! Mnie się to nie mieści w głowie!
      – Stanowisz pan wzór prawdziwy powabnego męża – odrzekł Duponte. – 
Przynajmniej wedle norm tutaj przyjętych. A że sobie z tego nie zdajesz sprawy, tym łatwiej 
ci wpaść w oko młodej pannie. Zapewniam, iż pokojówka dostrzegła to, gdyśmy się tam 
pojawili, i niemal natychmiast zaczęła cię świdrować wzrokiem. Więc chociaż nie od razu na 
to wpadła, to gdym jej wspomniał, jakby...
      – Monsieur, pomimo...
      – Wyczerpaliśmy temat, monsieur Clark. Czas się zająć powiązaniem Snodgrassa 
z naszą sprawą.
      – A coś miał na myśli, mówiąc, iż nie o Bonjour chodziło?
      – Bonjour pomoc nasza w zasadzie niepotrzebna, a poza tym w sprzyjających 
okolicznościach rada by nam ona pokrzyżować plany. Warto, abyś pan zechciał to sobie 
zakonotować. Działałem tam dla dobra owej drugiej panny.
      – Jak to?
      – Decydując się, jaki Bonjour występek przypisać, zapewne wielkiej by sobie ona 
napytała biedy. Pamiętaj pan zawsze, kiedy tylko można, życie cudze uratować.
      Sekundę przemyśliwałem własną naiwność oglądu owej sytuacji.
      – Co zatem teraz, monsieur? Wskazał na mój notes.
      – Czytać, mój panie, oczywiście.
      
      Czekała nas jednak całkiem nowa przeszkoda. Otóż gdyśmy interesem wiadomym 
byli pochłonięci, nawiedziła „Glen Elizę” moja stryjeczna babka. Z przyczyn dość 
prozaicznych: otrzymawszy mianowicie wieść o mym powrocie do Baltimore, przybyła 
dowiedzieć się, czemuż to nadal uparcie zwlekam z małżeństwem. Ponieważ z ciotką Hattie 
Blum łączyła ją wieloletnia zażyłość (i knowania rozmaite!), zapewne od niej właśnie się 
dowiedziała, jak to rzekomo chciałbym wstąpić na złą drogę.
      Dopiero po jakichś dwu godzinach od naszego powrotu dotarło do mnie, iż mam pod 
dachem gościa w jej osobie. Ukończywszy dzieło u Snodgrassa, udaliśmy się wprost do 
czytelni celem zestawienia pewnych naszych odkryć z artykułami w różnych periodykach. 
W „Glen Elizie” natomiast wdaliśmy się w wyczerpującą konwersację na rzeczony temat. 
Ponieważ musieliśmy uporządkować zgromadzoną u Snodgrassa wiedzę, nakazałem 
stanowczo, by nikt nam absolutnie nie przeszkadzał. Na stole bibliotecznym spiętrzyły się 
gazety, listy i zapiski, tak że z konieczności zostaliśmy w ogromnym salonie, zajmującym 
ponad pół drugiego piętra. Wreszcie gdy tuż przed zmierzchem na chwilę się przeniosłem 
w inny obszar domu, aby tam coś sprawdzić, zatrzymała mnie ulubiona Daphne.
      – Tam, sir, nie wolno – oznajmiła.
      – Nie mogę do biblioteki, a to czemu?
      – Bo pani upraszała, by jej, sir, spokoju nie zakłócać. Posłusznie puściłem klamkę.
      – Pani? Jaka pani?
      – Babka. Przyjechała z bagażem, gdyś pan był nieobecny. Umęczona podróżą, bo nie 
dość, że zmarzła, to niewiele brakowało, aby jej kufry oraz torby zagubiono.
      Zmieszałem się na te słowa.
      – A ja sobie siedzę w salonie i nic mi o tym nie wiadomo. Czemu, pytam ciebie! 
Słucham?
      – Boś mi pan przecież w pośpiechu, jeszcze przed przestąpieniem progu domu, 
nakazał pod żadnym pozorem sobie nie przeszkadzać, prawda?!
      – Trzeba mi ją zatem powitać jak należy – odparłem, stroje przygładzając.
      – Proszę więc, sir, uważać... Spokoju bezwzględnie wymaga, gdyż cierpi na migrenę. 
Prócz tego, możesz mi zawierzyć, inne ją dopadły niepokoje...
      – Jakież niepokoje, Daphne? – tu mi się przypomniało, że zaledwie godzinę temu 
Duponte udał się do biblioteki po pewną ważną książkę. Czyżby i wierna służąca przeciw 
niemu także nastawiła babkę?
      – Drugi pan za nic miał me słowa! Wszedł sobie tak... – tu Daphne z ożywieniem 
i niesmakiem dała mi poznać, jak to jej niekorzystne przeczucia na temat Duponte’a się 
sprawdzają.
      Przywoławszy w pamięci jego spotkanie z ciotką Hattie, co nastąpiło przed kilkoma 
tygodniami, stwierdziłem, iż na wszelką tego typu konwersację moja babka stryjeczna pewnie 
by doznała szoku sercowego. I zrazu mi się bardziej zachciało ją powitać – zwłaszcza 
wziąwszy pod uwagę nastrój, który by się udzielił każdej damie w tak podeszłym wieku; 
wynikły i z opóźnienia pociągu, i ze spotkania z Duponte’em. Wróciłem do salonu. Obecność 
stryjecznej babki wydawała mi się wprost wielkim zakłóceniem. W istocie nie miałem 
pojęcia, jak pobyt jej u mnie w domu wpłynie na całą sprawę.
      Później, jak to świetnie zapamiętałem z wieczoru owego, nagle się przebudziłem. Bo 
wcześniej, nie wiedzieć kiedy, niewygodnie przysnęło mi się w salonie na długiej sofie. 
Papiery, które przeglądałem, leżały rozsypane na dywanie. A działo się to wszystko może 
godzinę po północy, gdy „Glen Eliza” była pogrążona w ciszy. Duponte chyba tymczasem 
udał się na trzecie piętro, czyli do swych kwater. Raptem jakiś hałas przywołał mnie do 
przytomności. Wicher tak rozwiał kotary, żem z lęku się aż otrząsnął.
      Korytarze po mej stronie domu były puste. Na myśl o babce wspiąłem się krętymi 
schodami tam, gdzie ją zapewne ulokowała służba, lecz drzwi zastałem uchylone, a pościel 
jakby nietkniętą. Wróciwszy więc do biblioteki, ostrożnie tam drzwi pchnąłem...
      – Babciu – rzekłem cicho – ufam, żeś po dniu tak ciężkim już uśpiona.
      W pokoju nie zastałem nikogo, acz był w nieładzie strasznym. Wszędzie walały się 
papiery oraz książki... I ani śladu starszej pani. W korytarzu spostrzegłem mknącą naprzód 
jakąś postać. Usiłowałem ją dopędzić... Lecz wymknęła mi się przez okno otwarte tuż przy 
kuchni na pierwszym piętrze, ku zagajnikowi biegiem się kierując.
      – Złodziej! – wykrzyknąłem. – Babciu! – tchu mi z przerażenia zbrakło.
      Podążywszy dolinką, która przy domu biegła ku żwirowanej ulicy, włamywacz 
zwolnił kroku, aby się zastanowić, dokąd dalej, przez co nagle stał się zupełnie bezbronny. 
Wtem się na niego rzuciłem wielkim susem i przygwoździłem do ziemi, wydając jęk.
      – Nie umkniesz! – wrzasnąłem na intruza.
      Gdyśmy chwilę leżeli złączeni ciałami, chwytając w nadgarstku, głowę jego 
obróciłem i z trudem w końcu zdołałem zrzucić z twarzy aksamitny kaptur. To nie był 
mężczyzna!
      – Pani? A skądże...? Coś babce mej stryjecznej uczyniła? – chciałem się dowiedzieć, 
aż sobie własną głupotę uzmysłowiłem. – Tyś to cały czas była, mademoiselle, prawda? 
Babcia się nie zjawiła wcale...?
      – Gdybyś do niej częściej pisał, być może by to nastąpiło – odrzekła z szyderstwem 
Bonjour. – Śmiem twierdzić, iż w bibliotece twej monsieur Duponte dogrzebał się dzieł 
znacznie bardziej frapujących niż wszelkie zebrane pisma twojego ulubieńca, co Poem się 
nazywał.
      – No, ale przecież wychodząc od Snodgrassa, wciąż ciebie tam widzieliśmy! – tutaj mi 
się przypomniała nasza wizyta w czytelni.
      – Bo was prześcignęłam. I na tym też polega wasza wada, że wiecznie z czymś 
zwlekacie. Nie złość się, monsieur Quentin, proszę. Rachunki między nami wyrównane. Ty 
wraz ze swym mistrzem chcieliście wkroczyć na mój rewir u Snodgrassów, zatem i ja teraz 
wasz obszar nawiedzam. I okoliczność cała zdaje się też znajoma.
      Poczęła się szamotać, podobnie jak ja w wiadomej sytuacji w Paryżu. Aksamit 
peleryny i jedwabna suknia zaszeleściły w zetknięciu z moją koszulą.
      Prędko zwolniłem uścisk.
      – Wiedziałaś, że nie wezwę policji. Czemuś wobec tego, pani, uciekała?
      – Bo lubię popatrzeć, jak pan biegasz. Gdy cię kapelusz nie hamuje, monsieur, 
zręczny doprawdy z ciebie ścigacz – to rzekłszy, figlarnie mi odgarnęła włosy...
      Niby w obłędzie jakimś, zerwałem się na równe nogi. – Na miłość boską! – 
wykrzyknąłem, patrząc przed siebie na ulicę.
      – I tyle? – Bonjour się roześmiała.
      Na poboczu drogi, w ukryciu, stał niewielki pojazd. Przy nim zaś Hattie Blum, nad 
wyraz spokojna. Nie miałem pojęcia, kiedy przyjechała, ani co myśleć sobie może na ten 
widok.
      – Quentin – rzekła do mnie, pomału robiąc krok do przodu. – Uprosiłam stajennego, 
żeby mnie tu zabrał. Udało mi się wyrwać z domu parokrotnie, lecz teraz dopiero cię zastaję.
      – Często bowiem wychodzę – odparłem bezsensownie.
      – Sądziłam, że po zmroku będzie nam dane widzieć się bez świadków – to mówiąc, 
zerknęła na Bonjour, która dopiero w tej chwili powstała z chłodnej murawy. – Któż to taki, 
Quentinie...?
      – Bon... – nie skończyłem, boby to mogła odebrać jako osobliwy dowcip. – Znajoma 
mnie z Paryża odwiedziła.
      – Poznałeś tę młodą damę w Paryżu i ona ci wizytę składa?
      – Nie mnie właściwie, Hattie – zaprotestowałem.
      – A więc się jednak kochasz, monsieur Quentin, piękna ona! – Bonjour do tyłu 
odrzuciła głowę i tak się pochyliła, jakby podziwiała świeży miot jakichś kociąt.
      Hattie się na to wzdrygnęła i szczelniej otuliła szalem.
      – Ciekawam, jak kwestię istotną był wyłuszczył? – Bonjour spytała Hattie.
      – Opamiętaj się, Bonjour! – gdy się obróciłem, żeby ją upomnieć, Hattie wskoczyła do 
powozu i nakazała woźnicy, aby ruszał. – Hattie, poczekaj! – zawołałem.
      – Muszę wracać, Quentinie.
      Pognawszy za pojazdem, nawoływałem za nią, aż wreszcie mi zniknęła, w zagajnik 
wjeżdżając. Kiedy wróciłem pod „Glen Elizę”, Bonjour już się stamtąd ulotniła.
      
      Rankiem następnego dnia ostro skarciłem pokojówkę, która na straży kłamstwa 
Bonjour się odważyła stanąć.
      – Powiedz mi no prawdę, Daphne, czyś sądziła, iż owa młoda niewiasta, która by mi 
się wiekiem ledwie na żonę nadawała, to ma stryjeczna babka?!
      – Nie mówiłam, sir, że stryjeczna, ale jedynie, że babka, jak ona sama to ujęła. 
W szalu mi się pokazała i świetnym kapeluszu, tak że wieku jej nie potrzebowałam szacować. 
I zresztą pan drugi również ją o to nie wypytał, gdy się pojawiła. Ponadto, sir, jak wiadomo, 
w dużych rodzinach krewniaczek wieku wszelakiego bywa sporo. Znałam, na przykład, 
dwudziestodwuletnią pannę, której ciotka trzech lat nie skończyła jeszcze.
      Wówczas skupiłem uwagę na człowieku dla nas przecież najważniejszym. Być może 
i faktycznie tak wieczoru owego zajęty, jak zwykle to miał w obyczaju, no i też wziąwszy pod 
uwagę mrok panujący w bibliotece, rozświetlanej i za dnia oknami witrażowymi – spostrzegł 
sylwetkę kobiecą tylko i wyłącznie w jej zarysie. Choć, z drugiej strony wszakże, zdało mi się 
to nieprawdopodobne. Postanowiłem go wypytać, niezdolny jednakże tłumić furię.
      – Baron w tej chwili się znajdzie w posiadaniu co najmniej połowy, jeśli nie całości, 
naszych odkryć! Monsieur, czyś nie spostrzegł Bonjour własnym okiem, wchodząc w dniu 
wczorajszym do mej biblioteki?
      – Nie jestem ślepy – odpowiedział. – A zwłaszcza, gdy piękność rzadką widzę! 
Ciemno tu cokolwiek, lecz nie aż tak ciemno. Ujrzałem ją więc w całej krasie.
      – To czemuś, na Boga, mnie nie wołał? Teraz mamy kłopot!!!
      – Kłopot? – powtórzył Duponte, zapewne wyczuwając, iż nie idzie mi tylko o jej 
wtargnięcie w nasze wspólne dzieło.
      W istocie pewność straciłem, czy kiedykolwiek zdołam spojrzeć Hattie prosto w oczy.
      – Na myśli mam, monsieur, to wszystko, co myśmy zdobyli, a nie oni – odparłem 
spokojniej, ale z mocą.
      – Rozumiem. Lecz to nie tak, mój panie. Nasze bowiem pojmowanie zdarzeń 
powiązanych ze śmiercią Poego jedynie w nikłym stopniu uzależnione jest od wiedzy na 
temat szczegółów oraz faktów rozmaitych, którymi się chce sycić prasa. Nie to, monsieur 
Clark, jest naszym źródłem. Lecz mnie nie zrozum błędnie: detale są tu podstawą, acz same 
w sobie nas nie oświecą, moim zdaniem. To wiedzieć należy, jak je właściwie odczytywać, 
ażeby skryta w nich prawda na wierzch wypłynęła. Sposób ich pojmowania przez Barona 
Dupina nic z naszym nie ma wspólnego. Jeżeli zaś cię to trapi, iż mu przewagę zapewniamy, 
to daj spokój; zaiste nic bardziej błędnego. Jeśli jego myślenie jest niepoprawne, to im więcej 
konkretów poznać musi, tym dalej my go prześcigamy.


17
      
      Szanowny Panie! Dżentelmen pewien, gdy o strój chodzi, raczej marny, u Ryana na 
okoliczność wyborów Okręgu Czwartego przebywa, nazwiskiem Edgar A. Poe, w wielkiej 
niedoli przypuszczalnie i jak zaś sam twierdzi, z Tobą zaznajomion; zapewniam, iż mu 
niezwłocznie pomocy udzielić należy.
      * * *
      Miejscowy drukarz o nazwisku Walker pisał powyższą notę w pośpiechu tak 
ogromnym, że niemal ołówkiem przedarł byle jaki papier. Notę ową opatrzono datą trzeciego 
października 1849 roku, kierując pod adres doktora Josepha Snodgrassa, który zamieszkiwał 
nieopodal gospody, gdzie znaleziono poetę, a gdzie też lokal wyborów kongresowych 
i stanowych mieścił się.
      Parę dni po mym i Duponte’a badaniu gabinetu Snodgrassa, jak również po owej 
okoliczności, gdy mnie Hattie ujrzała w ramionach innej pani – Baron Dupin wstąpił do 
doktora kolejny raz.
      Przyuważyłem Barona, gdy nagle tak się Baltimore Street przechadzał, jakby go nie 
nękały żadne w świecie troski. Znalazłem się akurat po drugiej stronie ulicy, niewykrywalny 
wśród tłumów zmierzających do hoteli oraz restauracji na wieczorny posiłek oraz różnych 
robotników, jak i niewolników kosze na głowach swych niosących. Kiedy tam 
wyczekiwałem, zdawałoby się, wiek cały, aż Dupin coś pocznie, uwagę mą rozproszył tumult 
powozu, który raptem tuż przy mnie się zatrzymał. Z wnętrza pojazdu zaś mnie doleciało:
      – Fiakier! Co ty wyprawiasz? Czemuś tu przystanął? Sprawdziwszy najpierw, iż 
Baron nie rusza się ze swego miejsca, powziąłem postanowienie zbadać, kto aż tak wyrzeka. 
A kiedy się przybliżyłem do dorożki, wprost mnie wbiło w ziemię. Poznałem w nim od razu 
człowieka pierwszy raz widzianego podczas pogrzebu na rogu Green Street i Fayette. Owego 
dnia stał niespokojnie, przestępując z nogi na nogę...
      – Woźnico, słyszysz, pytam? – człowiek ów w pretensji swojej nie ustawał. – Hola!
      Tak to, niejasnym zrządzeniem, żałobnik dawno już opuścił ciemną ową dziedzinę, 
zakątek błotnisty i zamglony – i aż tu, w dziennym świetle, przywiodło go do mnie. Po 
spotkaniach z Neilsonem Poem i Henrym Herringiem dane mi zostało poznać trzeciego 
z czterech jegomościów. Pozostał jeszcze Z. Collins Lee: kolega Poego ze szkolnej ławy, 
który, jak do mnie niedawno dotarło, pełnił teraz funkcję okręgowego pełnomocnika Stanów.
      Zbliżyłem się do powozu. Lecz tamten przeniósł się na drugą stronę, krzycząc na 
fiakra i próbując wysiąść. Już-już miałem doń przemówić, gdy drzwiczki się otwarły.
      – Wszak to doktor Snodgrass! – usłyszałem silny głos. Wtedy szybko ukryłem się 
blisko koni.
      Głos był to Barona.
      – To znów pan – z pogardą rzekł Snodgrass, schodząc na dół. – Co pan tu robi?
      – Nic absolutnie – odparł z niewinną miną Baron. – A pan?
      – Sir, odejdź pan, bom zajęty. A ten drań woźnica...
      Tutaj się wychyliwszy, na koźle ujrzałem Newmana – i wszystko w mig pojąłem. 
Baron Dupin bynajmniej się nie przechadzał bezcelowo, gdyż tego człowieka właśnie 
oczekiwał. I pewno wstrzymał tu Newmana, dobrze wiedząc, gdzie Snodgrass się za dorożką 
będzie chciał rozglądnąć. Pierwszy raz, gdym przy rozmowie z Dupinem Snodgrassa 
przyuważył, oblicze tego pierwszego nie objawiło się wyraźnie. Teraz zaś Baron z kieszeni 
list ów od Walkera wydobył; kilka słów skreślonych, kiedy znaleziono Poego. Następnie 
pokazał go Snodgrassowi.
      Doktor był zaskoczony.
      – Kto zacz? – spytał Barona.
      – Znalazłeś się pan – odparł Baron – przy tym, jak Poego doglądali. Gdybym tylko 
zechciał, notka rzeczona trafiłaby do gazet jako dowód, iż za niego byłeś odpowiedzialny. 
A wobec tego pewni ludzie, nic nie wiedząc o sprawie, niewątpliwie by uznali, iż coś 
ukrywasz, bo szczegółów żadnych ujawnić nie masz życzenia, no i, co znacznie gorsze, 
wysłałeś Poego samotnie do szpitala.
      – Brednie! Niby czemu? – spytał Snodgrass.
      Baron roześmiał się beztrosko.
      – Temu, że to właśnie powiem dziennikarzom.
      Tu Snodgrass się zawahał, niepewny, czy wybrać uległość, czy też wściekłość.
      – Naszedłeś mnie pan w domu? Jeśliś to, sir, wykradł... Do Barona zbliżyła się 
Bonjour.
      – I ty, Tess! – miano owo Bonjour u Snodgrassa przybrała. – Moja pokojówka? – 
Snodgrass przestał już gniew tłumić. – W tej chwili wzywam policję!
      – Być może znajdzie się dowód jakiejś drobnej kradzieży. Jak również i świadectwo... 
Hmmm, czy mówić dalej? – dodał Baron, przykładając palec do ust. – Wspomnieć o pewnych 
twych papierach, cośmy je przez przypadek...? Bo przecie i publikę, i komisje twoje dostojne 
oraz towarzystwa chyba zaciekawi, o cóż ten cały raban...! Nie sądzisz... Tess, najmilsza?
      – Szantaż! – Snodgrassa znów ogarnęło wzburzenie, acz najwyraźniej nie wiedział, co 
ma czynić dalej.
      – Owszem, śliska sprawka – nie dał mu dojść do głosu Baron. – Wróćmy zatem do 
Poego. Bo, widzisz pan, on nas najbardziej zajmuje. Jeśliby świat poznał twą historię... dał 
wiarę, żeś mu życie chciał ocalić... To co innego. Lecz my ją musimy posłyszeć pierwsi.
      Baron Dupin jak najpłynniej umiał przejść od dręczenia do pieszczoty prawie. 
Identyczną wszak taktykę zastosował przy okazji rozmowy z Moranem w szpitalu, gdzie Poe 
odszedł z tego świata.
      – Proszę więc z powrotem do powozu, jedziemy do Ryana! Wydaje się, iż rzekł doń 
coś podobnego, mnie jednak słowa te już nie dobiegły, bo co tchu pognałem do gospody, by 
się tam w jakimś dyskretnym miejscu ukryć.
      * * *
      – List od Walkera rzeczony odebrawszy, udałem się do tej spelunki... tawerną określić 
jej się nie godzi... no i naturalnie – prawił Snodgrass, prowadząc Barona do środka – on tam 
się znajdował.
      Siadłem przy stole w mrocznym kącie pomieszczenia, na dodatek jeszcze ocienionym 
schodami, co wiodły na górę, gdzie mieściły się izby wynajmowane klientom na tyle już 
nietrzeźwym, by do domu samodzielnie drogi nie odnaleźć.
      – Poe! – zakrzyknął Baron.
      Snodgrass stanął przy jakimś lepkim krześle.
      – Onże. Tu siedział z głową spuszczoną. W stanie, co aż nadto wiernie mi Walker 
nakreślił... pismem, którego pan żadną miarą czytać nie jesteś uprawniony.
      Baron ledwie się na tę wymówkę skrzywił. Snodgrass kontynuował – mocno 
przygnębiony:
      – Tak zmienił się z nienagannie ubranego i pełnego wigoru dżentelmena, że z trudem 
mogłem go wyróżnić w tłumie zamroczonych gości, co się tu zgromadzili na okoliczność 
wyborów.
      – Czy całe pomieszczenie za lokal wtedy służyło? – spytał Baron.
      – Tak. Jak dziś pamiętam oblicze Poego: mizerne, by nie rzec, napuchnięte – rzekł 
Snodgrass niepomny, iż sprzecznych używa epitetów. – Niemyty, z włosem zmierzwionym, 
odrażający wielce. Oczy jego, tak zawsze łagodne i uduchowione, nagle wydały mi się puste 
i pozbawione blasku...
      – Uważnieś się pan przyjrzał strojom jego? – Baron notował wszystko w tempie 
kolejowym.
      Snodgrass jakby się zatracił we wspomnieniach.
      – Nic ciekawego doprawdy nie dało się tam zauważyć... Miał na sobie przybrudzony, 
niemal pozbawiony ronda, poszarpany słomkowy kapelusz bez wstążki... Sak cienki, 
wyświechtany, z czarnej alpaki, w szwach rozdarty kilku, cały zaplamiony, i spodnie 
znoszone, a nie na jego szyte miarę. Ni kamizelki, ni chusty nie włożył, gors zaś koszuli był 
pomięty i strasznie utytłany. Na nogach, jak pamięć mnie nie myli, miał buty z nędznej 
materii, od dawna nie czernione...
      – I coś, doktorze, dalej czynił?
      – Wiedząc, iż Poe w Baltimore ma paru krewnych, natychmiast pokój dla niego 
zamówiłem. Szynkarz mnie na górę poprowadził, gdzie wybrawszy stosowny apartament, 
zszedłem znowu na dół, by dopilnować przenosin gościa. Chciałem, żeby się tam poczuł 
komfortowo, nim zdołam powiadomić kogoś z rodziny.
      Przy schodach Snodgrass wskazał Baronowi kwaterę dla poety wybraną, po 
przeciwnej stronie. Ja zaś dokładałem starań, aby się w ciemność wtopić.
      – Czyli pokój wybrawszy, po krewnych pan posłałeś? – spytał Baron.
      – Rzecz osobliwa, nie musiałem. Gdy tylko ponownie zszedłem na dół, zaraz się 
natknąłem na Henry Herringa, z Poem przez małżeństwo skoligaconego.
      – Ot, na zawołanie? – zdumiał się Baron.
      Mnie też to zaskoczyło, czekałem więc w napięciu, co odpowie Snodgrass.
      – Nie inaczej. Był tu może i z kimś jeszcze z jego krewnych, tego nie pamiętam.
      Kolejna ciekawostka! Neilson Poe powiedział, iż wieść o stanie Edgara po raz 
pierwszy dotarła do niego, kiedy tamten leżał w szpitalu. Jeśli tu był z Herringiem inny 
krewniak – to kto taki?
      Tymczasem Snodgrass opowiadał:
      – Spytałem pana Herringa, czy życzy sobie zabrać krewnego do domu, on jednak mi 
udzielił odmowy stanowczej, twierdząc, iż Poe alkoholem zamroczony zwykle się nader 
obraźliwie i niewdzięcznie zachowywał. Doradził mi zatem szpital jako miejsce lepsze od 
hotelu. Posłaliśmy zaraz chłopaka, by o powóz do lecznicy Washington College się wystarał.
      – Kto towarzyszył Poemu w drodze do szpitala? Snodgrass stropiony spuścił głowę.
      – Mhm, puściłeś go samopas – stwierdził Baron.
      – Bo, widzisz pan, nie dał rady prosto siedzieć, a gdy się na płasko położył, dla mnie 
tam nie starczyło miejsca... Całkiem się stał bezwładny! Nieśliśmy go niby zwłoki, jak trupa 
do powozu wsadziliśmy. Opierał się, mrucząc bez ładu i składu... Nikomu w głowie nie 
postało, iż jest śmiertelnie chory. Gorzałką został otępiony, zaiste ostatecznym swym 
demonem – Snodgrass westchnął.
      Wiedziałem, co doktor myśli o owym nałogu autora. Pośród bowiem pism 
w gabinecie jego oglądanych Duponte zauważył wiersz poświęcony śmierci Poego. „O, jakże 
wizja to bolesna” – brzmiał ów Snodgrassa poemat:
      
      Młode twe, dumne serce i szlachetny umysł
      W czarcim napitku unurzane – myśl onegdaj jasna
      Ginie dziś z kretesem, a muzyczny zamysł
      Subtelny niczym piwnica staje się ciasna.
      
      – Tyle w sprawie zgonu – rzekł ponuro doktor Snodgrass. – Ufam, iż cię to zaspokaja 
i nie zechcesz się już wgłębiać w występek Poego. Wady jego publicznie aż nadto zostały 
opłakane, ja zaś, bądź pan pewien, temat na dzisiaj wyczerpałem.
      – Nie martw się, doktorku – odrzekł na to Baron. – Poe nie pił bynajmniej.
      – Jakże? Wiem wszak na sto procent, iż padł ofiarą rozpasania zmysłów. Przypadłość, 
na którą cierpiał, zwie się mania a potu, i przecież o tym nawet gazety codzienne donosiły. 
Pewne fakty są mi doskonale znane.
      – Obawiam się – odparł Baron – iż choć sam byłeś świadkiem pewnych zdarzeń, to 
prawda jednak nie jest ci znana wcale. – Tu uniósł dłoń, by protest Snodgrassa stłumić. – 
Niepotrzebnie doprawdy pan się starasz bronić. Uczyniłeś, co w mocy twej, jak wiadomo. 
Lecz ani ty, ani jakiś trunek nie uśmiercił poety. Dnia rzeczonego bowiem przeciw niemu 
obróciły się moce znacznie bardziej chytre. Tak że go czeka oczyszczenie... – ostatnią tę frazę 
Baron rzekł raczej do siebie, nie zaś do rozmówcy.
      Lecz Snodgrass nadal wymachiwał ręką, jak gdyby go urażono w sposób najpodlejszy.
      – Sir, ja się znam na rzeczy. Od wielu, wielu lat urzęduję w tutejszych komitetach 
trzeźwości! I... pijusa rozpoznam gołym okiem! Cóż to ci się niby zdaje? Z motyką na słońce 
chyba chcesz się wybierać!!!
      Obracając się wkoło, z nozdrzami niby końskie rozdętymi, Baron wolno powtórzył:
      – Edgar Poe na pewno oczyszczony będzie.


18
      
      „Poe nie pił bynajmniej” – stwierdził z mocą Baron; nie pijaństwo go zabiło, wbrew 
doniesieniom prasy. Siedziałem w bibliotece na krawędzi krzesła naprzeciw Duponte’a. 
Oczywiście nie było mym zamiarem ujawnienie, iż konwersacja Barona ze Snodgrassem 
wielce mnie uradowała. Nie chciałem zalet Barona wynosić zbyt wysoko. Był w końcu 
zarówno naszym głównym konkurentem, jak i przeciwnikiem.
      – A jak Snodgrass nań spojrzał! – ciągnąłem swą opowieść. – Dupin mało go nie 
grzmotnął wtedy w szczękę – tu się roześmiałem. – Snodgrass... jak o mnie chodzi, oszust, nie 
przyjaciel... zasłużył sobie na to zresztą.
      Nie wiem, skąd wzięła mi się wówczas pewna myśl lub w istocie pytanie: czy 
w tekstach swych Poe gdzieś wskazuje, iż C. Auguste Dupin zajmował się prawem? 
Wątpliwość owa tak mną zawładnęła, że nie umiałem się jej wyzbyć.
      – I co jeszcze?
      – Proszę? – drgnąłem, kiedy zaległa nagła cisza między nami.
      – Czy coś pan prócz tego zauważył, monsieur? – zapytał Duponte, na powrót 
przysuwając się z krzesłem do biurka z dokumentacją.
      Powiedziałem mu o wszystkim, co by się nam ważne wydawało, w szczególności zaś 
o raptownej i niezrozumiałej u Ryana obecności Henry Herringa, który się zjawił, zanim 
jeszcze go Snodgrass zdążył wezwać, a także o najrozmaitszych detalach przyodziewku 
Poego. Starałem się przy tym nie wspominać nazwiska Barona, zarówno przez wzgląd na 
siebie, jak i na mego towarzysza.
      – Neilson Poe, Henry Herring, no i teraz jeszcze Snodgrass! – wykrzyknąłem 
z niesmakiem.
      – Że jak? – zapytał Duponte.
      – Wszyscy na pogrzebie się zjawili... By Poemu oddać hołdy niby. Tymczasem 
Snodgrass przedstawia go jako pijaka, Neilson w obronie czci kuzyna nic nie robi. Herring 
zaś przybywa do Ryana nieproszony, aby krewniaka samego wyprawić do szpitala...
      Duponte w zadumie potarł podbródek, przez chwilę pocmokał, po czym się do mnie 
tyłem obrócił.
      
      W tym mniej więcej czasie zaświtała mi myśl, iż zachęcając mnie do szpiegowania, 
Duponte najzwyczajniej w świecie starał się pilnować, abym był wiecznie zajęty. Po 
przytoczonej powyżej niepokojącej rozmowie niemal z nim nie mówiłem wcale, wyjąwszy te 
okazje, kiedy zdawałem relacje ze swoich najnowszych odkryć, których on zwykle 
wysłuchiwał prawie bez zainteresowania. Nieraz, wieczorami, jeśli go akurat zastałem 
w „Glen Elizie”, pozostawiałem tylko zwięzły list o sprawach, jakie w ciągu dnia zdołałem 
zaobserwować. Nie mogłem wyrzucić z pamięci faktu, iż jego przykra bezczynność po 
odkryciu fortelu Bonjour spowodowała wielkie nieporozumienie pomiędzy mną i Hattie przed 
mym własnym domem. Przypuszczam, że zauważył on chłód większy w mym zachowaniu, 
nigdy jednak nie skomentował tego choćby jednym słowem.
      Pewnego dnia przy śniadaniu tak mu rzekłem:
      – Chciałbym sporządzić list. Do redakcji owego periodyku poświęconego 
wstrzemięźliwości, który rzekomo dysponuje jakąś wiedzą na temat występku Poego. Nie 
daje mi spokoju, iż ktoś się winien upomnieć, aby podali nazwisko i sprawozdanie owego tak 
zwanego świadka.
      Duponte się długo nie odzywał, by wreszcie mnie uraczyć roztargnionym 
spojrzeniem.
      – Co sądzisz pan o wydrukowanym tamże artykule, monsieur Duponte? – zapytałem.
      – Ponieważ pismo rzeczone wstrzemięźliwością się trudni – odpowiedział – to 
w statucie ma ujętą chęć powszechnego wytrzebienia spożycia alkoholu, acz w istocie, 
monsieur, kieruje nimi potrzeba zgoła sprzeczna, taka mianowicie, by poprzez stałe 
i wiarygodne doniesienia o osobach powszechnie uznanych, co życie swe rujnują, 
w pijaństwie się zatracają, dowodzić w nieskończoność czytelnikom, iż ciągłe istnienie 
periodyku jak najbardziej jest uzasadnione. Poe się wszak do takich właśnie osób zaliczał.
      – Uważasz zatem, że świadek ich nieprawdziwy?
      – Śmiem podać to w wątpliwość.
      Tu wzrosły me nadzieje i przez moment w pełni się na nowo zjednoczyłem z moim 
towarzyszem.
      – A przecież zdobył pan poszlaki, monsieur, wedle których byśmy mogli obalić ich 
hipotezę. Czy jednak damy radę dowieść, iż Poe, będąc tam, nic nie pił?
      – Nigdy nie wysuwałem podobnej sugestii.
      Wstrząśnięty, nie byłem zdolny nic mu na to odrzec. Wprawdzie słowa jego nie 
wskazywały, że jest na sto procent pewny, lecz irracjonalnie wyczułem, iż się sprzeciwia 
wynurzeniom Barona wygłoszonym w gospodzie. Postanowiłem więc czym prędzej zmienić 
temat... Nie chcąc, ażeby mi...
      – Zaiste – Duponte zagłuszył me najpotworniejsze domysły – prawie z pewnością pił 
on wówczas.
      Czyżbym się przesłyszał? Czy Duponte miał przebyć szmat drogi po to jedynie, by 
potwierdzić potępienie geniusza?
      – Niechże mi pan opowie, jak Baron gromadzi subskrybentów... – poprosił.
      Wzburzony, gotów się byłem wdać w pogawędkę każdej, byle nie powyższej, kwestii 
poświęconą. Baron Dupin dalej pomnażał swe bogactwo, zbierając w Baltimore pieniądze od 
najrozmaitszych chętnych. Chociażby w samej tylko tawernie ostrygowej radośnie mu 
zapłaciło dwunastu jegomościów. Właściciel, nieprzychylny natrętnemu Francuzowi, zdał mi 
krótką relację z jego tam odwiedzin. „Za dwa już, koledzy, tygodnie – miał powiedzieć Baron 
– usłyszycie pierwszy prawdziwy opis zgonu Poego!”. Zwracając się zaś do Bonjour, dodał: 
„Jak o mym sukcesie w Paryżu się dowiedzą, no to wtedy...” – i głos tak zawiesił, jakby 
żarłoczna wyobraźnia podszeptywała mu, iż przez ów sukces otworzy się przed nim wszelka 
możliwa opcja...
      
      Parę dni później Baron Dupin pokazał się w poczekalni swego hotelu trochę 
poruszony. Ja zaś, przekupiwszy jednego portiera, zdołałem się wywiedzieć, o cóż chodzi. 
Człowiek ów mi wyjawił, że Baron wzywał kolorowego sługę, który – jak się okazało – go 
opuścił. Po awanturze wielkiej władze cywilne wykryły, iż niewolnika Newmana wyzwolono. 
Widząc, iż wykpiony został i przez kogo, Baron wybuchnął śmiechem.
      – Czemuż się śmiejesz?
      – Bowiem, miła moja Bonjour – odparł – trzeba mi było rzecz przewidzieć. Jasne, że 
go uwolniono.
      – Sądzisz, że to Duponte? A skąd owa pewność?
      – Nie znasz go. Lecz jeszcze poznasz lepiej.
      I ja się uśmiechnąłem, słysząc o porażce Barona.
      Zgodnie z zaleceniem Duponte’a dzień wcześniej odszukałem nazwisko właściciela 
Newmana. Był zadłużony i prędko się potrzebował spłacić, toteż ustalił z Baronem, iż mu 
wynajmie niewolnika na czas nieokreślony. Nie miał pojęcia, że Baron obiecał Newmanowi 
go wykupić. Przeraziła go również i ta wieść, że Newman nie pracuje dla, jak zostało 
rozgłoszone, „jakiejś rodziny drobnej”. Rozgniewał się nie na żarty, gdy mu wyjawiłem 
szwindel – acz nie tak dalece, by odmówić, kiedy przedstawiłem czek zabezpieczający 
Newmanowi swobodę. W praktyce często dane mi było zetknąć się z osobami mocno 
zadłużonymi i załatwiać z nimi sprawę, niczego nie ujmując ich godności czy ignorując pilne 
ich potrzeby.
      Sam nawet się wybrałem odprowadzić młodzieńca do pociągu, co go do Bostonu 
powiózł. W okoliczności wyzwalania niewolnika należało go prędko usunąć z danego stanu, 
ażeby nie wywierał ujemnego wpływu na Czarnych, co zniewoleni wciąż pozostają. Newman 
promieniał szczęściem, gdy szliśmy w stronę stacji, ale i najwidoczniej się bał, iż nagle ugnie 
się pod nami ziemia i nie zdąży bezpiecznie przekroczyć granic stanu. Obawy jego w istocie 
miały uzasadnienie. Ledwie kilka jardów przed dworcem rozległ się za nami straszny rumor, 
więc kto żyw, łącznie z nami obydwoma, w te pędy z ulicy uciekł.
      Zbliżały się ku nam trzy omnibusy pełne czarnych mężczyzn, niewiast oraz dzieci. 
Z tyłu natomiast – kilku gości konnych. Rozpoznałem wśród nich jednego, postawnego 
i srebrnowłosego Hope Slattera, najpotężniejszego handlarza niewolników w naszym mieście. 
Kupcy tego rodzaju w Baltimore mieli w zwyczaju trzymać nabytych czarnych w prywatnych 
więzieniach, zazwyczaj w którymś skrzydle domu, aż się nimi dało zapełnić cały statek, aby 
opłacił się koszt wysyłki do Nowego Orleanu, głównego ośrodka handlu w południowej 
dziedzinie. I teraz właśnie Slatter wraz z pomocnikami transportowali po dwunastu 
niewolników, w każdym z owych pojazdów, wprost do portu.
      Do omnibusów zaś co krok przystępowali inni niewolnicy, by pożegnać 
odjeżdżających: dotknąć kogoś chociażby czy chwilę na sam koniec jeszcze porozmawiać. 
Czy bardziej szlochano wewnątrz wozów, czy na zewnątrz, ustalić było niepodobna. 
W środku jakaś niewiasta krzyczała histerycznie i tak donośnie, by się wszyscy wokół 
dowiedzieli, iż ją sprzedał Slatterowi właściciel pod wyraźnym warunkiem, że nie będzie 
z rodziną rozdzielona, a oto przecież tak jej uczyniono.
      Starałem się odciągnąć Newmana od owego widoku, co go w przerażenie wielkie 
wprawił, a pewno przed wyjazdem na Północ już ostatniego w jego życiu.
      Uniesieniem batów handlarz czarnymi i jego poplecznicy ostrzegli kłębiący się tłum, 
żeby im nie opóźniał tempa. Jakiś człowiek wspiąwszy się do okna omnibusu, przywarł tam, 
nawołując żonę, której nie mógł dojrzeć. Ta w końcu się zdołała przepchać jakoś ku szybie.
      Slatter, który to bacznie obserwował, przygnał na koniu z drugiej strony.
      – Dosyć! – krzyknął do mężczyzny.
      Tamten go jednak lekceważąc niewiastę ukochaną zaczął tulić.
      Zbity przez Slattera laską po plecach i po brzuchu, zwinął się na ziemi z bólu.
      – Z drogi mi zejdź, psie nędzny, zanim cię aresztować każę! A wiesz nadto dobrze, jak 
by się to skończyło!
      Cofając się, Slatter spojrzał w mym kierunku, a raczej – na młodzieńca czarnego przy 
mym boku.
      – Kto to? – spytał z powagą i ku nam się przybliżył. Laskę swą w Newmana 
wycelował.
      Młodziak zatrząsł się potwornie, chciał coś odpowiedzieć, ale nie mógł w żaden 
sposób. Byłem pewien, że Slatter zacznie go okładać laską, lecz stało się inaczej.
      Dotknął wpierw laską ust młodzieńca i powiódł po jego ciele, jakby w szkole 
medycznej wykładając.
      – Czarnuch niezgorszy z ciebie, co? Gęba nieskalana, zęby w zacnym stanie, no i do 
tego jeszcze żadnych kości przetrąconych. Byłbyś świetnym woźnicą, o zakład idę, lub też 
może kelnerem, jeśliś tylko uważny i poczciwy. – To rzekłszy, do mnie się tak zwrócił: – 
Sprzedać bym go mógł, przyjacielu, za najmniej sześćset dolarów, lecz z prowizją stosowną 
dla siebie, co ty na to?
      – Nie jestem właścicielem – odparłem. – Ani on na sprzedaż.
      – Czyżby to twój dzieciak z nieprawego łoża? – spytał ironicznie.
      – Zwę się Quentin Clark i jestem tutejszym adwokatem. A młodzian, co go pan 
widzisz, został już wyzwolony.
      – Wolność mi gwarantują, panie – odważył się rzec szeptem Newman.
      – Hę? – konia swego nawróciwszy, Slatter znów nań spoglądał. – Zobaczmy, wobec 
tego, twe papiery.
      Newman, który rankiem otrzymał wszelkie konieczne dokumenty, zaczął się jąkać 
z przerażenia.
      – No, dawaj – Slatter dźgnął go między barki.
      – Dajże mu pan spokój – zawołałem. – Z mej ręki został uwolniony. A wolność od 
ciebie wyżej ceni, bo zaznał, co to niewola!
      Slatter już się zamierzał, aby młodziaka zdzielić mocniej, gdy laskę uniósłszy, 
stanowczo powstrzymałem ruchy jego.
      – Mój panie – wykrzyknąłem – skoroś aż tak papierów chłopca ciekaw, to masz 
zapewne władzę, by sprawdzić wszelkich własnych niewolników, czy oni także na sprzedaż 
idą zgodnie z wymogami prawa!
      Drab posłał mi w odpowiedzi ciemny uśmiech. I grzecznie, bez słowa konia udami 
szturchając, dopędził ciąg swych pojazdów, które się ku portowi kierowały. Newman ciężko 
dyszał.
      – Czemuś papierów nie pokazał? – zapytałem stanowczo. – Wszak masz je przy 
sobie?
      Młodzian mi na to wskazał swój znoszony kapelusz, na znak, iż ma je tam zaszyte 
w rondzie. Później się od niego dowiedziałem, że wielu handlarzy, takich jak Slatter, 
świadectw się wolności domagając, zaraz – ledwie je w ręce pochwyci – niszczy owe 
dokumenty w pół sekundy. Następnie ukrywali oni owych legalnie uwolnionych, aby dokonać 
ich sprzedaży, na mocy prawa naturalnie, do innego stanu, nim się ktoś zdołał domyślić 
przestępstwa.


19
      
      Natychmiast muszę o coś spytać, monsieur Duponte. Zwróciłem się doń tak przy 
jednej z wielu cichych – od czasu pewnego – kolacji w jadalni „Glen Elizy” wspólnie 
spożywanych. Duponte przytaknął, więc podjąłem:
      – Jeśli się Baronowi uda wygłosić wykład o śmierci Poego, możliwe, że nieodwołalnie 
zatruje wówczas prawdę owej kwestii. Czy nie byłoby słuszne, gdy do przemowy swej 
przystąpi, abym go jakimś zamieszaniem na zewnątrz wywołał, pan zaś wtedy mógłbyś 
miejsce jego zająć i odsłonić całą prawdę zgromadzonym!
      – Nie ma mowy, monsieur – odparł Duponte kategorycznym tonem. – Nic podobnego 
czynić nie będziemy. Rzecz bardziej jest złożona, niż ci się to wydaje.
      Ze smutkiem skinąłem głową i więcej już w ów wieczór nie tknąłem choćby 
okruszyny. Poddany mej próbie, Duponte się nie sprawdził, nadal zachowując niezmącone 
milczenie.
      W najwyższym stopniu poirytowany, odprawiłem z kwitkiem wspomnianych dwu 
jegomości, którzy się zajmowali inwestycjami mego ojca i akurat do drzwi zapukali; żadną 
miarą nie umiałbym teraz się skupić nad rocznym rozliczeniem czy innymi rachunkami.
      Pochłaniał mnie bowiem bez reszty Skradziony list Poego i nad ową historią 
zadumałem się tak tęsknie. Oto jak C. Auguste Dupin odkrył sekretne położenie pisma 
skradzionego przez ministra D.: papier ów w sposób nader zręczny schowano, umieszczając 
go na oczach wszystkich, na widoku. I właśnie codzienność kryjówki lekceważył każdy, 
z wyjątkiem jednego człowieka. Detektyw każe wynajętemu człowiekowi wystrzelić na ulicy 
z muszkietu, co wzbudza ogólne zamieszanie. W tym czasie Dupin zabiera list, na jego 
miejscu kładąc falsyfikat.
      Nie bez kozery to przytaczam. C. Auguste Dupin ufa przyjacielowi, a na dodatek 
jeszcze jego wiara w działania wiernego pomocnika wzrasta w miarę rozwoju zdarzeń 
opisanych przez Poego w wiadomej trylogii.
      Niemniej Auguste Duponte, mój towarzysz ostatecznie, zdawał się nie dostrzegać 
mojej roli w swoich akcjach, lekceważąc liczne me pomysły i sugestie, czy to szło 
o wypytanie Henry Reynoldsa, kiedy mnie wyszydził, czy też o koncept najświeższy 
z wykładem Barona powiązany. Tymczasem Baron Dupin, czegokolwiek by się tylko tknął, 
bez przerwy z chęcią najmował sobie nowych popleczników!
      Należy tu również wspomnieć ów niezwykły dar Barona, który mu umożliwiał 
przyjmowanie cudzej formy. Dupin przez Poego stworzony korzysta z zielono barwionych 
okularów, by okpić ministra D., swego znakomitego przeciwnika w Skradzionym liście.
      A Baron Dupin – adwokat? W ostatnich dniach zacząłem w owej trylogii podkreślać 
sobie pewne wiersze. Z uważnej lektury Tajemnicy Marii Roget czytelnik wywnioskuje, iż C. 
Auguste Dupin znał się na prawie znakomicie. Zaiste, jak Baron Dupin.
      Prócz tego ów inicjał, dla niewprawnego oka bez znaczenia: C. Auguste Dupin. C. 
Dupin. Czyż to się nie kojarzy z Claude’em Dupin? Wszak genialna postać detektywa 
w drugiej z opowieści określona zostaje szlachetnym tytułem „kawalera”...! Kawaler C. 
Auguste Dupin brzmi niby Baron C. Dupin, czyż nie tak?
      „Tak, ale Baron Dupin chłodno przekłada wszystko na pieniądze...” – rzekłem sobie. 
I cóż się również tutaj okazuje? Że C. Auguste Dupin we wszystkich trzech historiach czerpie 
– i to umyślnie – materialne zyski ze swoich umiejętności oraz działań!!!
      
      Powróćmy jednak do naszej opowieści. Oto Baron Claude Dupin spotyka się ze 
Snodgrassem, śmiało zaprzeczając, iżby Poe miał odejść w występku podłym unurzany. 
Tymczasem tego dnia w „Glen Elizie” Auguste Duponte stwierdza, iż jest to insynuacja 
wielce prawdopodobna! Jego nonszalancka uwaga o pijaństwie poety wracała mi w myślach 
bez końca niczym echo, aż wreszcie się dałem opanować goryczy i żalowi. „Nigdy podobnej 
sugestii nie wysuwałem”...
      Zezwoliłem owym nasionom zakiełkować – a może Baron Dupin w istocie Dupinem 
jest prawdziwym? Bo czy zmyślnego kawalarza, co mnie i dręczył, i ekscytował zarazem, 
przypadkiem tak Edgar Poe by nie polubił? Wszak w liście do mnie skierowanym pisarz 
podał, że historie o Dupinie są pomysłowe nie tylko przez wzgląd na metodę, lecz dociekań 
„aurę”. Czyż Baron nie pojmował znaczenia wyglądu, pozyskując sobie popleczników, gdy 
zaś Duponte wiecznie się chciał alienować, ignorując swoje otoczenie? Nagle odczułem ulgę 
nienazwaną. Wszelkie me kalkulacje okazały się błędne.
      Choć noc już była późna, gdy to wszystko sobie uzmysłowiłem, bezgłośnie zszedłem 
na dół i się wykradłem z „Glen Elizy”. Pół godziny później dotarłszy do kwatery Barona 
w hotelu, stanąłem przed jego drzwiami. Oddech miałem głęboki, zbyt głęboki... 
pobrzmiewający myślą mą obłędną. Wyczerpany i w chaosie lęku doń zapukałem. Po drugiej 
stronie dał się słyszeć szelest.
      – Być może jestem w błędzie – rzekłem z cicha. – Na słowo i na chwilę tylko proszę – 
wkoło się rozglądnąłem, by sprawdzić, czy mnie ktoś nie śledzi.
      Gdy drzwi się uchyliły, uczyniłem krok naprzód, świadomy, iż niedługo mi przyjdzie 
się tłumaczyć.
      – Baronie, błagam pana! Musimy porozmawiać jak najprędzej! Sądzę... Ja... Wiem, że 
to pan.


20
      
      „Baronie”! Czy tu się zatrzymał jakiś baron, doprawdy? Na progu stanął człowiek 
o gęstej brodzie, w pidżamie i pantoflach, świecą przestrzeń sobie rozjaśniając.
      – Więc tu nie mieszka Baron Dupin?
      – Nic mi o nim nie wiadomo! – odparł zawiedziony jegomość, tak zerkając za siebie, 
jakby się tam w pościeli krył nie dostrzeżony uprzednio arystokrata. – Lecz myśmy dopiero 
z Filadelfii dziś po południu tu zjechali.
      Prośbę o wybaczenie wybąkawszy, pędem wybiegłem przez hol na ulicę. Baron znów 
się gdzieś przeprowadził, mnie zaś, od pomieszania, fakt ów widocznie zdążył umknąć. 
Ledwie hotel opuściłem, od razu mnie ogarnęły najrozmaitsze, sprzeczne myśli. Natychmiast 
też poczułem wzrok cudzy na swym karku, więc i w pół sekundy musiałem kroku zwolnić. 
Nie było to bynajmniej tylko przywidzenie. Murzyn przystojny, którego dostrzegłem 
wcześniej, podążał za mną – a teraz się zatrzymał przy ulicznej lampie, z dłońmi głęboko 
w kieszeniach schowanymi. A może nie...? Pozostał w smudze światła jeden moment, po 
czym zniknął bez śladu. Skręcając w bok, stwierdziłem, iż to któryś z dwu mężczyzn 
w staromodnym przyodziewku, śledzących Barona. Serce mi jak młot zabiło na myśl, że 
jestem otoczony. Pospiesznie więc odszedłem stamtąd, niemal na oślep powóz łapiąc, aby do 
„Glen Elizy” z powrotem zostać odwiezionym.
      
      Po bezsennej nocy, gdy wizje Duponte’a i Barona mieszały mi się w wyobraźni 
z uroczym śmiechem Hattie – rano dom mój odwiedził posłaniec z listem od wspomnianego 
już bibliotekarza. Pismem dotyczącym jegomościa, który mu wręczył owe z Poem związane 
artykuły, czyli: pierwsze wskazanie, iż Dupin prawdziwy istnieje. Poczciwiec nie tylko 
pamiętał, lecz nawet widział owego człowieka, no i przy tej okazji poprosił go o wizytówkę, 
aby mi ją móc przekazać.
      Artykuły podał niejaki John Benson, którego imię jednak nic mi nie mówiło. Karta 
wizytowa była z Richmond pierwotnie, lecz na niej ręcznie wypisano adres mieszkania 
w Baltimore. Czyżby ktoś chciał zatem, bym odszukał prawdziwego Dupina? Czy ktoś 
mógłby mieć interes w tym, ażeby go do Baltimore sprowadzić celem wyjaśnienia zagadki 
zgonu Poego? Czyżbym to ja właśnie został do tego wyznaczony?
      Nadzieje, iż mi się rzecz wyjaśni, wydawały się nikłe. Bardziej wszak prawdopodobne 
było, że ów wiekowy bibliotekarz, oczywiście przy jak najlepszych swoich chęciach, pomylił 
sobie po prostu gościa z innym człowiekiem, przed laty dwoma na krótko napotkanym.
      Wspomniałem postaci, które się ku mnie z cienia niby w noc poprzednią skradały. 
Przed wyjściem zaopatrzyłem się tym razem w rewolwer, broń, którą mój ojciec trzymał 
w skrzyni na okoliczność wypadów w interesach do mniej cywilizowanych krajów 
handlujących z Baltimore. Umieściwszy go w kieszeni płaszcza, ruszyłem pod ów adres 
podany na karcie wizytowej Bensona.
      Przechodząc Baltimore Street, ujrzałem w pewnej odległości Hattie – przed sklepem 
z modną odzieżą. Bez przekonania gest w jej stronę uczyniłem, nie wiedząc, czy w jednej 
chwili odejść zechce – udać, iż mnie nie dostrzega.
      Ona wszakże przybiegła i mnie serdecznie przytuliła. Mimo iż jej czułości wielce 
byłem uległy, a i radości niesłychanej na jej widok – to zaraz z lękiem i bólem 
przypomniałem sobie, że przecież by mogła przypadkowo otrzeć się o pistolet w mej kieszeni, 
na nowo popadając w wątpliwość co do mych zamiarów. Hattie się odsunęła równie prędko, 
jak ku mnie przywarła, jak gdyby w obawie przed szpiegiem gdzieś ukrytym.
      – Kochana – rzekłem do niej – czy postać ma cię nie zraża...?
      – Ależ, Quentinie, czuję, żeś ty sobie znalazł inne światy, doświadczenia, które poza 
nasze wspólne wykraczają.
      – Nie wiesz, co to za jedna! Złodziejka, włamywaczka, uwierz, błagam! Trzeba się 
nam rozmówić gdzieś w spokoju!
      Gdy ująłem ją pod ramię, lekko mi się wymknęła.
      – Za późno, już za późno. Nocy owej odwiedziłam „Glen Elizę” tylko po to, by 
wyjaśnić... Mówiłam przecież, Quentinie, iż wszystko jest inaczej...
      To wszak niepodobna!
      – Hattie, w słusznej sprawie działam. Lecz niebawem wszystko już wróci do normy.
      – Ciotka mi nie zezwala wypowiadać twego imienia, no i wszystkim znajomym też 
zabroniła wspominać chociażby nasze zaręczyny...
      – Na pewno bez trudu da się ją przekonać... Czy to, co mi doniosła, iżbyś się z kim 
miała związać... prawdą może było?
      Hattie schyliła głowę.
      – Inny mi jest, Quentinie, przyrzeczony.
      – Czy aby nie z tego powodu, coś widziała pod „Glen Elizą”...?
      Odmownie pokręciła głową, z oblicza zaś jej nieruchomego nic nie udało się 
wyczytać.
      – Kto taki?
      Odpowiedź wyłoniła się niespodzianie...
      Pod postacią Petera, który wyszedł z głębi sklepu, odliczając monety podane przez 
sprzedawczynię, a na mój widok odwrócił się stropiony.
      – Peter?! – zakrzyknąłem. – Niemożliwe. Moment spoglądał na mnie niewidzącym 
wzrokiem.
      – A witaj, Quentin.
      – Zaręczyłaś się więc... z Peterem! – szepnąłem Hattie do ucha tak, by on nic nie 
dosłyszał. – Kochanie, powiedz mi tylko, proszę, czyś jest szczęśliwa? Muszę się 
dowiedzieć...
      Po chwili raźno przytaknęła, wyciągając ku mnie dłoń.
      – Pomówmy, Quentin, razem wszyscy – zaproponował Peter.
      Lecz mnie się nie chciało czekać. Pospiesznie ruszyłem, w biegu muskając rondo 
kapelusza ledwie. I marząc, by oboje jakimś cudem znikli mi z oczu.
      – Quentin, dajże pokój! – wołał Peter.
      Zrazu ruszył w ślad za mną, lecz prędko się poddał, widząc, że się nie zatrzymam, lub 
może spostrzegłszy błyski gniewu w moich oczach.
      
      Pod wpływem odkrycia doniosłej wagi byłbym zapomniał, że w kieszeni mego stroju 
kryje się rewolwer. Po drodze do Bensona pokonałem mnóstwo najświetniejszych ulic oraz 
domostw Baltimore.
      Wyjaśniwszy, że jestem nieznajomy dla pana domu, a mam do omówienia pewną 
drobną sprawę, przeprosiłem jednocześnie, że nie posiadam listu polecającego. Usiadłem 
w salonie na kanapie, którą wskazał mi ciemnoskóry sługa. Ściany pomieszczenia, o wystroju 
oszczędniejszym, niż to nakazywała dzisiejsza moda, wyklejone były tapetą we wzór 
orientalny i ozdobione kilkoma zaledwie niewielkich rozmiarów sylwetkami; jedyny tu wielki 
portret, wiszący tuż ponad sofą, z początku w ogóle nie zwrócił mej uwagi.
      Nie wiem, czy w pojęciu nauki da się za pomocą zmysłów wyczuć na sobie wzrok 
postaci z malowidła, kiedy jednak oczekiwałem gospodarza, ogarnęło mnie doznanie tak 
osobliwe, iż musiałem czym prędzej spojrzeć za siebie. Obraz rozświetlało jasno kilka lamp 
umieszczonych w pokoju. Zerwałem się na nogi, by napotkać wzrok tamtego. Twarz krągłą 
miał i znużoną, lecz nadal, za sprawą idei jakichś zamierzchłych, pełną życia. Oczy zaś... Ale 
gdzieżby! Znękany wysiłkiem ostatnich dni, dałem się tylko zwieść ułudzie. Oblicze tutaj 
przede mną wydawało się znacznie starsze, włosy srebrzystszą miały barwę, a podbródek 
budowę masywną, podczas gdy jego broda była wszakże mizerna i niemal spiczasta. A jednak 
oczy owe!!! Jak gdyby je przesadzono z mrocznych orbit Upiora, człowieka, który mnie 
w myśli wiecznie prześladował, upominając, abym się nie mieszał w cudze sprawy – a który 
bodaj w pół sekundy natchnął mnie do owych poszukiwań, co aż tu dobiegły. Choć prędko się 
otrząsnąłem z chorego urojenia, niepokój pewien wkradł się w moją duszę. By skrócić czas 
oczekiwania, rozważałem, jak nikłe w istocie nadzieje wiążę z obecną wizytą, dając się 
prawie dusić oficjalnie urządzonemu salonowi. Wreszcie postanowiłem zostawić kartę 
wizytową i natychmiast wrócić do mej „Glen Elizy”.
      Lecz słysząc, że ktoś nadchodzi, wstrzymałem swą decyzję.
      Oto zza skrętu schodów wyłonił się wolnym krokiem Benson.
      Niemal straciłem oddech:
      – Fantom!
      On to był w rzeczy samej. Jegomość, co przed tyloma miesiącami zniechęcał mnie 
uparcie wobec sprawy Poego. Właściciel oczu młodszych niźli owe na portrecie za mną. 
Człowiek, który rozwiał mi się niby mgły opary, kiedy jego cień ścigałem po ulicach. 
Całkiem nieświadomie, nie myśląc, co dalej ma nastąpić, włożyłem dłoń do kieszeni, ujmując 
rękojeść rewolweru.
      – Słucham? – zapytał, widać nie dosłyszawszy mnie wyraźnie. – Fenton, pan 
powiadasz? Benson się zwę, sir, John Benson...
      Oczyma wyobraźni ujrzałem, jak lufą prosto w usta mu celuję. Usta, które sprawiły, że 
wdałem się w owo dochodzenie, które mnie aż tu przywiodły, i przyczyniły się do moich 
wszelkich działań, do wyrzeczenia się bliskich nawet, a w rezultacie do sprzeniewierzenia 
mej osoby przez Petera i Hattie też doprowadziły!
      – Nie Fenton – zaiste już nie pomnę, jaka to chęć przewrotna nakazała mi go 
poprawić, aby się zorientował, iż jest najgorszym moim wrogiem. Wolno wycedziłem znowu 
słowo: – Fantom.
      Przyglądnął mi się z uwagą, podnosząc palec do ust w kontemplacji mojej 
odpowiedzi.
      – A jakże – stwierdził krótko, po czym, uruchomiwszy pamięć, wersy następujące mi 
wyrecytował:
      
      Ów dramat pomieszany – wiedz to –
      pewnie nie będzie zapomniany!
      Bo Fantom ciągle ścigan przez tłum
      Nie może nigdy zostać przyłapany*.
      
      – Z panem Clarkiem mam przyjemność, tak? No, to dopiero niespodzianka!
      * * *
      – Czemuś mi dał ów artykuł? Chciałeś pan, bym go znalazł? Jakimż szaleńcem... 
Czyżby więc od początku rzecz była ukartowana? – pragnąłem się dowiedzieć.
      – Muszę panu wyznać, iż dość to niejasne – odpowiedział mi John Benson. – Może 
zatem ja spytam teraz, co cię tu sprowadza?
      – Ostrzegałeś mnie, abym się nie wdawał w kwestię śmierci Poego. Chyba, sir, nie 
zaprzeczysz!
      Benson odchylił się do tyłu ze smętnym uśmiechem.
      – Nie mylę się, drogi panie, sądząc, żeś mnie nie usłuchał?
      – Nadal domagam się wyjaśnień!
      – Udzielę ich jak najchętniej, wpierw jednak... – wyciągnął dłoń, ja zaś z lekkim 
wahaniem wypuściłem broń z dłoni, dłoń jego bacznie obserwując, jakby mnie miał lada 
chwila dusić. – Miło mi się nareszcie zaznajomić z panem jak należy. Rzecz jasna, 
wytłumaczę, skąd moje zainteresowanie twą osobą. Lecz proszę najpierw wyjawić, co mnie 
zaintrygowało przy pierwszym naszym widzeniu: cóż pan się tak Edgarem Poe zajmujesz 
mocno?
      – Chcę bronić jego sławy przed robactwem wszelakim oraz fałszywymi przyjaciółmi – 
odparłem, patrząc nań podejrzliwie, co mi na to odpowie.
      – Wobec tego przyświeca nam cel wspólny, miły panie. Gdyśmy owego dnia 
rozmawiali nieopodal Saratoga Street, akurat bawiłem tutaj, w Baltimore, z wizytą. 
Zamieszkuję w Wirginii, pan rozumiesz. W Richmond działam jako urzędnik w szeregach 
Synów Wstrzemięźliwości. Edgar Poe, jak wiesz zapewne, przebywał wtedy latem 
w Richmond i tam się spotkał z grupą naszych członków w Łabędzim Zajeździe, gdzie, 
notabene, też nocował. Pośród owych osób znalazł się niejaki Tyler, który zaprosił pisarza na 
herbatę.
      Tu wspomniałem od razu wycinek z gazety codziennej wydawanej w Raleigh, ze 
wzmianką o wstąpieniu przez Poego w szeregi wiadomej organizacji. „Podajemy fakt ów 
w nadziei, że zwolenników wstrzemięźliwości uraduje wieść o tym, iż dżentelmen 
o talentach, jak i osiągnięciach na miarę pana Poe został dla sprawy szczytnej zwerbowany”. 
Wydarzyło się to zaledwie miesiąc i trzy dni, zanim się on pokazał w stanie opłakanym 
u Ryana.
      – Pan Poe przyrzeczenie u nas złożył, że nigdy nie będzie pił alkoholu. Przystąpiwszy 
do biurka, podpisał się nam stosownie i ze zwykłą stanowczością. Był najmłodszym 
„dzieckiem” naszym, rekrutem, którym się ogromnie szczyciliśmy. Choć wiem również 
o takich, co się wyrażali sceptycznie na temat jego obecności pośród nas. Ja do nich nie 
należałem. Doszła mnie wieść, jakoby straż obywatelska, potajemnie śledząc kilka dni poetę 
w Richmond, zdołała ustalić, iż słowa danego jednak dotrzymuje. Niedługo po wyjeździe jego 
z Richmond, pod koniec kolejnego miesiąca doszła do nas ta wstrząsająca wiadomość, że 
umarł w tutejszym szpitalu, a – co gorsza – stało się to w wyniku pijaństwa, jakie rozpoczął 
ledwie tu dotarłszy. Działając w imię wstrzemięźliwości, podjęliśmy próbę uzyskania faktów 
z Richmond, lecz nam podano zgodnie, iż autor alkoholu nie spożywał. W zbyt wielkim 
jednak od owych faktów znajdowaliśmy się oddaleniu, by w jakikolwiek sposób móc na 
opinię publiczną wywierać wpływ. Młodszy od Poego zaledwie o lat parę, czasami go 
spotykałem i w wielkim poważaniu mam jego twórczość – toteż za wskazaniem rady naszej 
tutaj się wybrałem, żeby przeprowadzić wywiad co do okoliczności zgonu. Wiesz pan, ja 
w Baltimore na świat przyszedłem i tu zamieszkiwałem do ukończenia dwudziestu jeden lat, 
tak więc się spodziewano, iż łatwiej mnie niż pozostałym czterem przyjdzie wykryć, co też 
się takiego wydarzyło. Postanowiłem sobie, że przeprowadzę dochodzenie uważne, tak, by do 
Richmond wywieźć prawdę w owej kwestii.
      – Cóżeś pan odkrył?
      – Przede wszystkim rozmawiałem z medykiem szpitala, gdzie Poe oddał ducha.
      – Johnem Moranem?
      – Naturalnie – Benson przyjrzał mi się chyba zdumiony nieco moją wiedzą. – I doktor 
Moran mi oświadczył, iż nie potrafił stwierdzić, czy Poe był pod wpływem alkoholu, acz na 
podstawie jego kondycji dowieść nie sposób, że też nie był.
      Ponieważ, jak to mówi Moran, na własne uszy słyszałem, przyszło mi znacznie łatwiej 
uwierzyć w relację Bensona.
      – Kiedy go pan odwiedził, jeśli łaska?
      – Tydzień po śmierci Poego, o ile mnie pamięć nie zawodzi.
      Wówczas mi zaświtała taka myśl, że człowiek ów, zwodniczy Upiór sprzed wielu 
miesięcy, przede mną jeszcze przedsięwziął rozwikłanie zagadki.
      – Dzienniki... – rzekł z westchnieniem. – Ach, jakże się go tam bezwzględnie 
krytykuje! Wszystkie wyssane z palca opowieści...! Związki wstrzemięźliwości tu 
i w Nowym Jorku rade się nim wysługiwać wszak bez końca. Pewnie są panu znane owe 
artykuły. Że niby triumf ma nieść owa nauka, co się ją ze śmierci nieszczęśnika czerpie! Gdy 
ja, mój drogi panie, znając geniusz Poego i w niewinność jego święcie wierząc, raczej 
odczuwałem...
      – ...wściekłość – dokończyłem wywód. Skinął mi głową na znak aprobaty.
      – Na ogół człowiek ze mnie spokojny i opanowany, lecz w istocie w furię wpadłem 
wtedy. W miejscach zatem rozlicznych wieść pozostawiłem, iż pragnę wykryć szczegóły 
ostatnich dni Poego na potwierdzenie, że dotrzymał przysięgi złożonej Synom 
Wstrzemięźliwości. Przypadkiem, podczas pewnych badań własnych, któregoś popołudnia 
w czytelni podsłyszałem, jak pan prosi bibliotekarza, aby dla ciebie rezerwował wszelkie 
teksty o autora zejściu. Uznawszy, że pan jest pewnie jednym z tych, co się karmią lekturą 
jadem nasączonych historyjek o jego domniemanym grzechu i demoralizacji – bibliotekarza 
o imię twoje wypytałem, gdzie indziej zaś się dowiadując, czym się zawodowo parasz i że 
umysłem jasnym jesteś obdarzony, lecz jesteś opanowany przez osoby bardziej od ciebie 
stanowcze. Oraz że pan wcześniej reprezentował interes lokalnych periodyków. Wtedy też 
zacząłem przypuszczać, iż może cię zatrudnia tutejsza prasa działająca na rzecz 
wstrzemięźliwości, chcąc ukazać go opojem i do nauk swoich szczytnych przeciwko piciu 
właśnie wykorzystać. Zdawało mi się, iż może cię oni opłacili, abyś mojej misji 
przeciwdziałał; byś Synom Wstrzemięźliwości z Richmond rzucał kłody pod nogi. Widząc 
więc, jak się kiedyś ku czytelni zbliżasz, przestrzegłem, żebyś się nie mieszał w cudze 
sprawy.
      – Toś pan sądził, że ja się też przyczyniam do oczerniania Poego? – zapytałem 
w zdumieniu.
      – Przyjąwszy, że tylko ja jeden w owym czasie nic podobnego nie chciałem czynić! 
Znasz pan uczucie owo? Próbowałem odwiedzać biura rozmaitych wydawców gazet, lecz ci 
nie mieli zamiaru umieszczać sprostowania swoich błędów. Zgromadzić mi się udało wybór 
artykułów o wydźwięku pozytywnym, z lat minionych, chwalących zarówno jego postać, jak 
i dokonania literackie – no i je owym redaktorom przekazałem, w przeświadczeniu, iż zdołam 
ich przekonać, że zmarły Edgar Poe na większy, co oczywiste, szacunek zasługuje. Część 
wycinków pozostawiłem pod opieką wiadomego bibliotekarza, by tobie je również podał 
w takim samym celu. To chyba jeden z tekstów, o którym pan przedtem wspomniał.
      – Chcesz mi zatem powiedzieć, żeś je pan wybierał przypadkowo?
      – No tak – odparł, nie pojmując niedowierzania w mym głosie.
      – I nie miały one wywołać lub też sprowokować konkretnych działań z mojej strony?!
      – Liczyłem, że pochwały na temat autora z okresu, by tak rzec, mniej powszechną 
żądzą sensacji zbrukanego spowodują poważniejsze traktowanie pism jego i osoby również. 
Wkrótce wróciłem do Richmond. Powróciwszy natomiast, by czas jaki z krewnymi swoimi 
tutaj spędzić, natknąłem się akurat na bibliotekarza z czytelni, ten zaś poruszony wielce 
poprosił o mą wizytówkę, by tobie mógł ją, panie Clark, przekazać przy sposobności.
      – Gdy upominał mnie pan na ulicy, zakazał mi mieszać się w sprawy tych, co „na 
marach leżą”...
      – Doprawdy? – po chwili zadumy lekko jakby się uśmiechnął.
      – Wzięte są słowa owe z poematu Edgara o niewieście na pół umarłej i pół żywej, 
Lenorze... „Oto na marach leży dziś dziewczyna...”, jak napisał.
      – Skoro pan tak twierdzi – padła drażniąca mnie replika.
      – Czyś mi pan nie zamierzał czegoś tym sposobem wskazać? Wieści jakiejś może, 
szyfru do rozwikłania? Nie mów, żeś wybrał te słowa całkiem przypadkowo...
      – Jak widzę, dajesz się pan zanadto wodzić nerwom – nic na dręczące mnie pytania 
nie odpowiedziawszy, ciągnął swoje: – Gdy się człowiek do lektury Poego weźmie, w istocie 
trudno lub wręcz niemożnością jest oprzeć się jego magicznym słowom. Właściwie każdy – 
a płeć tutaj nie ma nic do rzeczy – kto zbyt wiele czasu na czytanie utworów jego przeznaczy, 
wedle moich osądów prędzej czy później musi zacząć wierzyć, że oto sam się znajduje wśród 
tworów artysty niecodziennych i straszliwych. Kiedy przyjechałem do Baltimore, wszelkie 
moje myśli skupione były na imieniu poety i pragnąłem czytać tylko to, co on wykreował. 
Najbłahsze nawet zdanie, jakie wypowiadałem, od niego mogło pochodzić, nie z mojej już 
mowy zaczerpnięte czy też z mych refleksji. Z rozkoszą nurzałem się w jego marzeniach oraz, 
jak mi się wydawało, jego duszy. Starczy to, by zmiażdżyć człowieka podatnego na pokusę 
odkrywania. Jedyny tu zaradczy środek: zaprzestać owej lektury raz na zawsze... Co mnie się 
już jakiś czas udaje. Wygnałem go z mej pamięci, acz może nie w pełni udatnie.
      – A co z twym dochodzeniem w kwestii jego śmierci? Wszak byłeś pan pośród 
pierwszych... a bodaj i najpierwszym, który w ogóle zechciał podjąć sprawę... Najbliższy 
pewnie byłeś docieczenia prawdy!
      Benson pokręcił głową.
      – Na pewno się wywiedziałeś dużo więcej! – zakrzyknąłem.
      Odczekawszy sekundę, tak mi wówczas odrzekł, jakbym się go spytał o coś 
diametralnie innego:
      – Księgowym jestem, mój panie. A na jakiś czas o tym zapomniałem. Tutaj 
mianowicie przebywając, z dala od właściwych mi zajęć w Richmond, naruszyłem znacznie 
interesy własne. Niechże pan sobie wyobrazi: człowiek, który od ukończenia lat dwudziestu 
doskonale prowadzi księgi rachunkowe, raptem nad nimi traci wszelkie panowanie. Wierz mi, 
do tego doszło, że zmuszony jestem pewną część roku tu, w Baltimore, u wuja pracować, jak 
w chwili obecnej. – Onże to widniał na portrecie, tak do Bensona podobny. – Miasto twe 
z różnych względów zdaje się wprost idealne, zbyt wielu tu jednak fiakrów wódkę żłopie, 
zamiast wodze końskie ściągać jak należy.
      Widząc brak zainteresowania wywodem z mej strony, orędownik wstrzemięźliwości 
większego nabrał wigoru:
      – Stanowi to, panie Clark, dla ludu zagrożenie niebywałe!
      – Wiele jest jeszcze do zrobienia – przytaknąłem. – W sprawie Poego, naturalnie. 
Mógłbyś pomóc nam...
      – Nam? Więc inni również są wmieszani?
      Duponte’a nadmienić mam tu czy Barona – nie wiedziałem.
      – Mógłbyś pomocą służyć. Pospołu byśmy mogli dokonać dzieła i prawdę, co się tu 
skrywa, wydobyć na światło dzienne.
      – Więcej już tutaj nie dokonam. A czy pan jako adwokat nie ma pod dostatkiem 
własnych pilnych zajęć?
      – Wolne sobie wziąłem – rzekłem cicho.
      – Ach tak – odparł porozumiewawczo i z satysfakcją niejaką. – Najgroźniejsza pokusa 
w życiu na tym polega, iż się nie pilnuje interesów własnych, drogi panie. Należy się nauczyć 
siebie samego tak szanować, aby owe interesy umieć jak najlepiej chronić. Gdy pogoń za 
cudzym dobrem zawadza ci w osiągnięciu szczęścia, wówczas na zatracenie idzie cały 
życiowy twój dorobek. – Po pauzie dopiero mówił dalej: – Pospólstwo, jak chce, tak 
postrzega geniusza wiadomego i żadną miarą pan temu nie zaradzisz. A może się dla nas nie 
liczy, co przytrafiło się Poemu. Przedstawiamy sobie jego zgon wedle własnych potrzeb. On 
zaś, w pewnym sensie, nadal przecież pozostaje żywy. I zmianom podlegać wszak będzie 
nieskończonym. Nawet gdyby jakimś cudem wykrył pan prawdę, i tak jej wtedy zaprzeczą, 
by poprzeć nową całkiem spekulację. Nie wolno nam się poświęcać w imię jego potknięć.
      – Chyba nie dajesz pan wiary ludziom, którzy się tobie sprzeciwili, twierdząc, jakoby 
Poe sam wszystko spowodował drobnym swym występkiem?
      – Nie, zdecydowanie – odparł z pewną przekorą Benson. – Lecz gdyby bardziej 
uważał, gdyby wykorzystał chucie swoje, aby żądaniom sprostać wszystkich, nie zaś tylko 
i wyłącznie obdarzonym jak on intelektem najwyższej próby, kto wie, nie doszłoby może do 
całego zamieszania i kamień u jego szyi nie stałby się brzemieniem także dla nas.
      
      Po rozmowie z Bensonem odczułem pewną ulgę, bo oto nie sam jeden wgłębiać się 
próbowałem w ową zagadkę. Przedsięwzięciem swoim Benson dowiódł, że Peter i ciotka 
Hattie przewidywali niesłusznie: nie było moje działanie dochodzeniem szaleńca – lecz 
również i prawnika najwidoczniej.
      Ulżyło mi jednak z innego jeszcze powodu, związanego mianowicie z Baronem oraz 
Duponte’em. Powziąłem decyzję: lojalności detektywowi zawsze dochowywać i nigdy się 
zwieść już nie dać owemu przestępcy, kuglarzowi, co w stopniu wszakże nikłym zdawał się 
powiązany z historiami stworzonymi przez Poego! Na wieki pozbawionym Hattie, to sobie 
uprzytomniłem, że nie istnieje na świecie już osoba, która by mnie jak ona, na wskroś, poznać 
mogła. Praktyka szacowna adwokacka, pod auspicjami ojca mego rozwinięta, teraz, że 
górnolotnie to wyrażę, gasła w oczach. Przyjaźń moja z Peterem też umarła. Na szczęście, jak 
o Duponte’a chodzi, jakiejś strasznej omyłki nie zdarzało mi się popełnić. Wracając do domu 
od Bensona, niby z głębokiego snu czułem się wybudzony.
      Ileż ufności i wiary pokładałem w moim towarzyszu! Ile poświęciłem czasu 
Duponte’owi i zbieżności jego cech z opowieściami geniusza! Gdybyż bardziej stanowczo 
chciał się sprzeciwić knowaniom Barona, gdyby oznaki dawał dobitniejsze, iż za nim w tyle 
nie zostaje, gdybyż nie stał bezczynny na uboczu, gdy Baron się swego dopomina, gdyby 
z własnej woli kroki takie podjął – zaraz bym w sobie wytrzebił niebezpieczne myśli owe!
      Duponte siedział w salonie, ja zaś go obserwowałem. Spojrzawszy mu prosto w oczy, 
zwróciłem się z pytaniem, czemu trwa niezmiennie w uległości wobec agresywnych 
poczynań Barona Dupin. Spytałem go, z jakich przyczyn z boku stoi, kiedy tamten – nasz 
rywal – ma prawo rościć sobie niekwestionowane zwycięstwo. Uprzednio, jak pamiętacie 
pewnie, zacząłem tu przytaczać ową między nami konwersację. Gdy sugerowałem wtedy, by 
dać po uszach Baronowi, Duponte mi odparł tylko, że nam to raczej w sprawie nie pomoże.
      – Może by się opamiętał – rzekłem. – Pojął, iż nie jest tu samotnym graczem. Tkwił 
bowiem wciąż, monsieur Duponte, w bezbrzeżnym przekonaniu, że już ową walkę wygrał!!!
      – Mylną zatem dąży Baron drogą, bo, przykro mi to stwierdzić, dawno już przegrał. 
Kresu, jak i ja, dochodząc.
      Tu mnie ogarnęły najrozmaitsze lęki.
      – Jak to?
      – Poe rzeczywiście spożywał alkohol – odparł Duponte. – Acz pijakiem nie był. 
W istocie trzeba by go nazwać przeciwieństwem opoja. Pewne, iż mniej sobie używki on 
zadawał niż każdy osobnik tutaj na ulicy przez nas napotkany.
      – Słucham?
      – Nie o braku umiaru mówić nam należy, lecz danym przez organizm braku na 
alkohol tolerancji. Braku wytrzymałości na trunki, jaki niezwykle rzadko bywa spotykany.
      Aż usiadłem prosto ze zdziwienia:
      – Skąd taki wniosek, monsieur Duponte?
      – Warto się przypatrywać światu, nie zerkać nań jedynie. Zapewne pan sobie 
przypomina jeden z nekrologów przez znajomego, a nie żurnalistę napisanych. Zawarto tam 
informację, iż po „wina kieliszku ledwie” monsieur Poego „natura przemianie ulegała 
diametralnej”. Dla wielu owo stwierdzenie znaczy, sądzę, że Poe miał w obyczaju stale 
a nierozważnie się upajać. Tymczasem rzecz przedstawia się zgoła inaczej. Krytycy w sferze 
tej dowieść zdołali nam tak wiele, że, jak się ze mną zgodzisz, nie dowiedli niczego. 
Prawdopodobne jest, by nie rzec: prawie pewne, iż na gorzałkę reagował on z niespotykaną 
wrażliwością, która go w efekcie zmieniała, o paraliż przyprawiając. W stanie psychicznego 
nieładu, a i przez swych towarzyszy niskiej proweniencji, Poe z całą pewnością brnął 
wówczas w pijaństwo, zwłaszcza gdy wziąć jeszcze pod uwagę tutejszą skłonność do zabawy 
nad wyraz swobodnej, gdzie się od człowieka wymaga, by z kolejki nowej pod żadnym 
pozorem nie rezygnował w takich sytuacjach. Fakt ów ostatni jednak jest dla nas bez 
znaczenia. Poego bowiem już kielich pierwszy, łyk choćby nawet, wprawiał w stan 
nieprzytomności. Nie szaleństwo to było z nadużycia, lecz chwilowy obłęd tym powodowany, 
że pić nie można zwyczajnie jak wszyscy dokoła.
      – Tak więc, gdy go u Ryana znaleziono, monsieur, przypuszczasz, że coś wcześniej 
wypił?
      – Szklaneczkę być może, nic ponadto. Wbrew doniesieniom stróżów 
wstrzemięźliwości, co służyć mają wszak poprawie morale pośród ludu. Zaraz ci też pokażę, 
na czym się zasadza ich działalność, a dokładnie: czego dokonali w czasie, którym się obaj 
tak interesujemy.
      Pogrzebawszy w stercie całkiem dla mnie niezrozumiale ułożonych swych papierów, 
Duponte wydobył wreszcie numer „Sun” z drugiego października 1849 roku, dnia 
poprzedzającego znalezienie poety.
      – Znasz pan nazwisko Johna Watchmana, monsieur Clark? Wpierw mu 
odpowiedziałem, że takiego nie znam. Lecz szybko się poprawiłem, bo mi wróciła pamięć. 
Upiora – Bensona, jak wam już wiadomo – goniąc swego czasu, zapuściłem się przecież 
w jakąś znaną tu spelunkę...
      – Tak. Podejrzewałem że Watchman jest Fantomem, bo przyodziewek nosił dość 
podobny. Pewien klient jednak mi wskazał, iż jegomość ów jest głęboko w opilstwie 
pogrążony.
      – Nic dziwnego. Nadzieje monsieur Watchmana, ambicje jego wobec złej sławy 
niedługo naprzód zostały pogrzebane. Spójrz: przed dwoma laty by cię to szczególnie nie 
zaciekawiło, dziś jednak przydać się może niesłychanie.
      I Duponte pokazał mi artykuł we wspomnianym periodyku. W ówczesnych wyborach 
ustawa o wstrzemięźliwości niedzielnej stanowiła temat pierwszej wagi, choć, jak słusznie 
wywnioskował mój towarzysz, mnie to właściwie wtedy prawie nie obeszło. Dość się 
napatrzyłem egzemplom nadużycia, aby z ideą ową szczerze sympatyzować, lecz trudno mi 
było skupić energię na jednej tego typu kwestii, zupełnie przy tym lekceważąc inne zasady 
moralności.
      Zwolennicy niedzielnej ustawy, organizacja zrzeszająca najbardziej wpływowych 
działaczy ruchu na rzecz wstrzemięźliwości w Baltimore, ogłosili jako swego kandydata do 
Izby Reprezentantów – by się opowiedział za rzeczonym a ograniczającym sprzedaż alkoholu 
prawem – Johna Watchmana właśnie. Tyle że wkrótce potem widziano go przy kielichu 
w licznych tawernach w naszym mieście, skutkiem czego dnia drugiego października 
zwolennicy wycofali swoje dlań poparcie. Ciekawe, któż się w rubryce owej w imieniu ich 
komitetu wypowiadał: doktor Joseph Snodgrass!
      – A to ledwie jeden dzień przed wezwaniem go do Ryana! – krzyknąłem.
      – Rozumiesz pan więc chyba, w jakim stanie ducha się tam udał. Jako przywódca 
owej frakcji został upokorzony osobiście przez własnego kandydata. Monsieur Watchman był 
człowiekiem słabym, to rzecz niewątpliwa. Uznać jednak i to trzeba, iż zwolennicy ustawy 
podejrzewali, że wrogo do nich nastawione ugrupowania polityczne rozmyślnie będą chciały 
skierować go na złą drogę. Tu oto masz pan także wydanie pisma „American and Commercial 
Adviser” datowanego tydzień wcześniej.
      Przyjrzyj się, bardzo proszę, jak wyglądała gospoda u Ryana w okresie, zanim się tam 
spotkał Poe z doktorem Snodgrassem. W pierwszym ze wskazanych mi wycinków mowa była 
o odbytym u Ryana spotkaniu wigów z Okręgu Czwartego, przybyłych licznie i pełnych 
entuzjazmu.
      – Nie tylko więc za lokal wyborczy tawerna owa służyła – powiedziałem. – Ale i jako 
miejsce dla zgromadzeń wigom. No i, ma się rozumieć, także – tu westchnąłem – los ją 
uczynił celem ostatecznej wędrówki Edgara Poe, zanim się znalazł jeszcze na szpitalnym 
łożu.
      Wspomniałem grupę wigów Okręgu Czwartego, których wraz z Duponte’em 
obserwowaliśmy w melinie nad domem Czujnej Straży, nieopodal owego hotelu. Tam 
spotykali się na osobności, u Ryana zaś mieli kwaterę na zebrania o publicznym charakterze.
      – Wstecz nieco jeszcze pójdźmy – rzekł mi Duponte. – Dni kilka mianowicie... Kiedy 
owo spotkanie ogłoszone było. Czytaj pan na głos, jeśli łaska. I miej baczenie przede 
wszystkim na podpis poniższy.
      Uczyniłem, co nakazał:
      „Powszechne Zgromadzenie Wigów Okręgu Czwartego odbędzie się we wtorek, 
w hotelu Ryana, przy Lombard Street, naprzeciw siedziby Czujnej Straży. Geo. W. Herring, 
Przew.”.
      W innym wycinku ogłaszano zebranie dnia pierwszego października, dwa dni przed 
wyborami, „o godzinie pół do ósmej”, ponownie „w hotelu Ryana”, naprzeciw siedziby 
Czujnej Straży, upraszając „usilnie o frekwencję pełną”, i również z podpisem jak wyżej 
podany.
      – „George Herring, przewodniczący” – ponownie odczytałem, w myślach przywołując 
Tindleya, krzepkiego drzwi strażnika, co służalczo się odnosił do przełożonego w klubie 
wigów; wszak „panem George’em” go wtedy tytułował... – Osobnik ów, którego poznaliśmy, 
przewodniczący tamten ma George nie na nazwisko, lecz, monsieur, na imię oczywiście... 
George Herring, on to z pewnością. I musi też być spokrewniony z Henry Herringiem, 
kuzynem Poego, poprzez małżeństwo! Tym samym, który jako pierwszy przybył do poety za 
Snodgrassem, odmawiając mu schronienia pod swym dachem.
      – Widzisz pan więc teraz, iż pijaństwu autora naszego przydano wagę stanowczo zbyt 
wielką, acz my dzięki temu uporządkować możemy pewne fakty oraz pojąć ich następstwa 
w naszym dochodzeniu.
      – Monsieur Duponte – rzekłem, odkładając gazetę – czyżbyś ty je już w całej 
rozciągłości pojął? Że nim się Baron Dupin wypowiedzieć zdąży, my będziemy gotowi rzecz 
objawić światu?
      Duponte podniósł się z krzesła i zbliżył do okna.
      – Niebawem – odpowiedział.


21
      
      Wziąwszy pod uwagę niedawne obłędne wysiłki Barona, zdumiewające, jak się 
raptownie uspokoił. Przestał się pokazywać między ludźmi, przypuszczalnie ze względu na 
przygotowania do wykładu, który miał się odbyć dokładnie za dwa dni, a o którym 
rozprawiało całe Baltimore. Parę razy udałem się na wędrówkę po mieście, by wykryć, gdzie 
też się teraz zatrzymał.
      Podczas kolejnej przechadzki ktoś mnie znienacka lekko w ramię klepnął.
      Był to jeden z owych osobników, których wielokrotnie oglądałem śledzących Barona 
Dupin. Tuż obok stał jego wspólnik, w podobnym stroju wierzchnim.
      – Tłumacz się pan – rzekł mi pierwszy, ukrywając obcy akcent. – Ktoś zacz?
      – Cóż cię to obchodzi? – odparłem. – A może i ja również o tożsamość spytam?
      – Nie pora na popisy, monsieur. „Monsieur”; Francuzi zatem.
      – Od tygodni ci się przyglądamy i pan się stale kręcisz pod jego hotelem... – 
odpowiedział podejrzliwie, sugerując kierunek ściągnięciem brwi, w charakterystyczny ów 
i dla Duponte’a sposób.
      – Hm, nie ma w tym doprawdy nic niezwykłego. Czyż się przyjaciół swych odwiedza 
rzadko? – Jakże mogłem nazwać przyjacielem człowieka, który porwał mnie, oszukiwał 
i zastraszał?!
      Zamilkli, tak że się zacząłem martwić o skutek swej pochopnej uwagi. Szpiegowanie 
Barona widocznie przysporzyło mi nowych wrogów, jego wrogów przecież! Dodałem wobec 
tego:
      – Nic mi o zadłużeniu człowieka tego ani o wierzycielach nie wiadomo oraz 
w najmniejszym stopniu mnie rzecz owa nie zajmuje.
      Wymienili szybkie spojrzenia.
      – Mów więc, w jakim się hotelu teraz zadekował.
      – Pojęcia nie mam – odrzekłem z całą uczciwością.
      – Nie zdajesz sobie sprawy z ogromu jego kłopotów? Monsieur, i twymi się staną, 
skoro go zamierzasz chronić. Nie czyń tego absolutnie.
      Odwróciłem się, by ruszyć w swoją stronę.
      – Nie skończyliśmy, monsieur, jeszcze – rozległ się krzyk za mną.
      Zerkając przez ramię, stwierdziłem, iż za mną podążają. Ciekaw, czy mnie będą 
ścigać, gdy pobiegnę, znacznie przyspieszyłem kroku.
      Podążywszy Madison Street, zbliżyłem się do pomnika Washingtona, gdzie stała 
niewielka grupa zwiedzających. Potężna kolumna z marmuru, o dwudziestu stopach średnicy, 
wspierała na swoim wierzchołku znakomity posąg generała. Przeczysto biały masyw nie tylko 
wyróżniał się rozmiarami, lecz i ze względu na ceglane tło ulicy. Mnie zaś się teraz objawił 
najbezpieczniejszym zakątkiem Baltimore.
      Wszedłem do środka cokołu, gdzie inni już się gotowali do wędrówki w górę krętych 
schodów. Pokonawszy kilka pierwszych stopni, zatrzymałem się w załomie rozświetlonym 
tylko przez niewielki kwadratowy otwór; w biegu minęła mnie gromada niedorostków. 
Uśmiechnąłem się do siebie, rad, iż owi „śledczy” albo mi już spokój dali, albo mi się udało 
umknąć im sprzed oczu – niestety wkrótce posłyszałem donośny tupot dwu par butów.
      – Il est lá – mnie dobiegło.
      Nie czekając, aż mi się pokażą, obróciłem się na pięcie i rzuciłem ku szczytowi. 
Przewagę jedynie tę nad nimi miałem, iż olbrzymie wnętrze było mi doskonale znane 
z czasów młodości. Francuzi i tempo może, i siłę większą mieli, tu jednak przebywali tylko 
jako goście, obcy. Wyobraziłem sobie nawet, jak pewnie przyrównują wąską przestrzeń do 
znacznie pokaźniejszej Łuku Triumfalnego w Paryżu. Zarówno tam, jak i tu opłacało się 
wspinać na wierzchołek w pocie czoła; widok na oba miasta przedstawiał się z góry 
niezrównany, tyle że każdy monument inne zgoła osiągnięcia upamiętniał. Paryski – 
Napoleona imperium, tutaj zaś kolumna marmurowa – Washingtona zrzeczenie się 
przywództwa armii, a więc rezygnację ze stanowiska, które by mu zapewniło władzę 
despotyczną, nieograniczoną.
      Owym jegomościom pewno nic takiego nie przyszło na myśl; oni się tu wybrali, by 
mnie ze szczytu samego pomnika strącić i basta! Wyprzedzili także i wspomnianą grupę 
chłopców, którzy goniąc się po drodze nawzajem, mniej więcej w środku wspinaczki już 
nadwerężyli siły. Dotarłszy wreszcie na galerię, skąd miasto się oglądało, mężczyźni zaczęli 
się tam przechadzać dookoła, rozpychając turystów, co za rzeką Patapsco podziwiali 
Chesapeake w oddaleniu. Nic im nie dało zaglądanie pod każdy kapelusz; nic nie zdołali 
osiągnąć sprawdzaniem, czy się za suknią falbaniastą gdzieś nie chowam.
      Ja ich jednak widziałem, bo skryć się zdążyłem sto dwadzieścia stóp poniżej, blisko 
drzwi w dolnej partii schodów, nie oznaczonych, wąskich, co wiodły do występu, z którego 
korzystała służba utrzymująca budowlę w nienagannej czystości.
      W korytarzu owym nieraz też przystawali ludzie podążający na górę, aby świeżego 
powietrza móc zaczerpnąć. Tam się więc przyczaiłem, zyskując pewność, iż obaj na galerię 
nade mną weszli i żaden się do skoku na mnie nie szykuje z dołu.
      Oni zaś, w świadomości, że okpieni zostali, zaczęli się tak wychylać nad balustradą, 
że w końcu cel swój namierzyli. Z uśmiechem honor im oddawszy, pognałem ku drzwiom 
w pół sekundy.
      Lecz radość moja trwała krótko. Drzwi nie drgnęły nawet.
      – Na miłość boską! – kopać je zacząłem.
      Zasuwa z drugiej strony przedziwnym zrządzeniem się zatrzasnęła po zamknięciu 
przeze mnie drzwi. Łomotać w nie począłem w nadziei, iż ktoś je od zewnątrz odemknie.
      Spostrzegłszy me położenie ze swego stanowiska, skąd idealnie wszystko widać było, 
jeden z nich pospieszył z powrotem ku schodom, drugi zaś tymczasem, obserwując, 
wyczekiwał w górze, co dalej nastąpi. Jeśliby się pierwszemu udało do drzwi moich dostać, 
niechybnie znalazłbym się w potrzasku. Wykręcając szyję, wypatrywałem grupy dam 
w wieku podeszłym, która się akurat u szczytu schodów wyłoniła – licząc, że ich zejście na 
dół zatrzyma draba na tyle, iż zdołam wykombinować plan oswobodzenia.
      Drugi na straży stanął, przez barierkę wychylony, z oczami utkwionymi we mnie 
naturalnie. Po kolejnej bezowocnej próbie zwrócenia uwagi kogoś z drugiej strony drzwi 
wróciłem ku krawędzi, by oszacować, czy zdołam między drzewa skoczyć. Aż znajome 
oblicze w dole napotkałem!
      – Bonjour! – wydałem okrzyk.
      Wpierw spojrzała na mnie, potem zaś w stronę chmur, tam, gdzie mnie pilnował 
bacznie ów drugi jegomość.
      – Do drzwi się pan cofnij – nakazała z mocą.
      – Zamknięte od zewnątrz. Otworzyć je musisz, mademoiselle!
      – Cofnijże się! Dalej... dalej, monsieur... Postąpiłem wedle jej instrukcji, od bariery się 
usuwając.
      Osobnik nade mną wciąż mnie jeszcze widział, wychylał się bowiem i wychylał, 
prawie w nieskończoność.
      Bonjour wziąwszy oddech, wrzasnęła przeraźliwie:
      – Zaraz skoczy!
      I histerycznym gestem dłoni wskazała Francuza, co niemalże zwisał – ponad barierą 
przechylony – sto osiemdziesiąt jardów od podłoża. Twarz mu całkiem pobladła, gdy na 
galerii krzyki wybuchły tu i ówdzie. Zwiedzający, by mu pomocy udzielić, tak ciasnym go 
otoczyli kręgiem, iż mało brakowało, a byłby wyleciał pod ich naporem silnym. W tej samej 
zaś chwili goście, którzy rzucili się z dołu widokiem ludzkiej tragedii pokuszeni, drugiego 
z moich prześladowców, któremu się zaledwie udało wędrówkę w dół rozpocząć, z powrotem 
na galerię zapędzili.
      – Mademoiselle, to genialne! Otwórzże drzwi zaraz, jeśli łaska!
      Bonjour na schody weszła i wkrótce posłyszałem chrzęst unoszonej sztaby. 
Rozradowany, pchnąłem drzwi, by oswobodzicielce podziękować; niewieście jedynej może, 
której nie byłem obojętny.
      Próg przestąpiwszy, Bonjour pistoletem mi drobnym pogroziła:
      – Ze mną się teraz udasz, monsieur.
      * * *
      Po drodze nie rzekła choćby słowa. Przed hotelem Barnuma dopiero mi ręce i nogi 
rozwiązała, po czym mnie bezszelestnie, chyłkiem, powiodła do kwater zajmowanych tam 
razem z Baronem. I on, ma się rozumieć, też nas oczekiwał.
      – Z nimi współpracował, w komitywie wielkiej – oznajmiła najpierw. – Rozdzieliłam 
ich wprawdzie, acz się może zdążyli między sobą porozumieć.
      – Z kim? – zapytałem w konfuzji. – Z dwoma łajdakami wiadomymi? W życiu bym 
się nie poważył na coś podobnego!
      – Wspólnie się i prędziutko do wnętrza monumentu wkradli.
      – Oni mnie, mademoiselle, zaczepili! A tyś ocaliła!
      – Nie tego pragnęłam, monsieur! – zapewniła. – Może Duponte ich także na postronku 
wodzi...
      Baron wykazywał jakieś poirytowanie.
      – Zostaw nas, miła moja, proszę.
      Patrząc z politowaniem na mnie, Bonjour opuściła izbę. Baron uniósł kieliszek napoju 
chłodzącego z sherry.
      – Zdecydowanie zbyt mało alkoholu w proporcji do wody tutaj nalewają. No, ale 
chociaż łóżka z baldachimem mamy, a to przecież w Ameryce zbytek wielki, prawda? Ty się 
zaś mademoiselle nie przejmuj. Sądzi, że mi podległa, bom ją uratował, gdy się rzecz 
w istocie ma zgoła na odwrót. Jakby mnie chciała kiedyś zostawić lub gdyby się jej coś stało, 
padłbym trupem chyba. Doceń kunszt jej zatem, bo jest tego warta.
      Na biurku spostrzegłem pokaźną stertę notatek.
      – Patrz – rzekł Baron z dumnym, lecz chytrym uśmiechem, widząc mą ciekawość. – 
Oto wszelkie odpowiedzi, których, bracie drogi, poszukujesz, czarno na białym zapisane. 
Odczyt mój niegotowy, jak się domyślasz pewnie, ale już go niebawem przysposobię jak 
należy. Obawiam się jednakowoż – tu schylił głowę ku mnie – że mi wpierw trzeba będzie 
przed okiem niepowołanym strzec owych rozmaitych skarbów. No, ale kimże oni? Ci, coś 
z nimi został przyłapany? Czemuż to z tobą i Duponte’em współdziałają?
      – Baronie – odparłem rozeźlony – nie znam ich, poznać nie zamierzam ani też 
w żadnym razie się z nimi nie związałem.
      – Lecz ich widujesz często, jak i ja spotykam – stwierdził Baron wyniośle. – Wciąż 
mnie obserwują. Śmierć w ich obliczu widzę, a to niebezpieczne. Niechybnie ich też 
widziałeś, sam się na przeszpiegi za mną wybierając...?
      Usta ledwo otwarłem, gdy mi odebrał szansę odpowiedzi.
      – O, tak – rzekł, milczenie me za zgodę biorąc. – Wiem, odkąd ciebie Bonjour 
przypadkiem na nabrzeżu napotkała, boś ją tam z uwagą poszedł śledzić. Nie sądzę, byś 
w takich miejscach miał zwyczaj zażywać rozrywki, pośród marnych pijaczków oraz 
handlarzy niewolników. A może – wybuchnął śmiechem – niejedną mi jeszcze szykujesz 
niespodziankę...!
      – Czemuś mnie więc nie powstrzymał, monsieur?
      Kieliszkiem swym poruszył, aby się napój lepiej zmieszał.
      – Czyż to nie oczywiste ci się zdaje? Nie dosyć jeszcze się zadajesz ze swoim panem? 
Był to wyraz desperacji, moim zdaniem. Duponte, orientując się, że przegrywa, tobie nakazał 
za mną wszędzie ganiać. Rzecz owa jasno mi ukazała, iż się przed nim już bronić nie ma 
sensu. Prócz tego, ledwie zobaczyłem, co ty usiłujesz wykryć, bez trudu wówczas pojąłem, co 
frapuje Duponte’a nade wszystko. Bo widzisz, monsieur, kto szpieguje, ten musi zwyczajnie 
być śledzony.
      – Skoroś pan, Baronie, taki mądry, zapewne ci od dawna wiadomo, kim są owi 
Francuzi, a także z czyjego działają polecenia.
      Widocznie go poruszyła moja uwaga.
      – Francuzi, pan powiadasz?
      – Z akcentu ich i słów wnioskując, nie inaczej. Może by ci się nadali, tak jak doktor 
Snodgrass – chciałem do zrównania sił w rozmowie doprowadzić, wskazując, iż sam też 
kwestie rozwikłałem rozmaite.
      – Nie takie to, obawiam się, proste, jeśli służą oni silnym ugrupowaniom z Paryża, 
które mnie prześladują z powodu moich spraw pieniężnych.
      Wypowiedział owo zdanie w taki sposób, jakby sprawiedliwość po jego tylko 
i wyłącznie stała stronie – niemal mnie na jakąś chwilę w przekonaniu tym utwierdzając. 
Odgarnął z czoła włosy, rzadkie i teraz niby polepione.
      – Widzisz więc, Quentin, brachu, jak to człowiek jest zmuszony za maskami wiecznie 
się chować i nigdy sobą naprawdę być nie może. A, wierz mi na słowo, i tę rolę gram 
wybornie! W sądzie oczy wszystkich na mnie są jedynie skupione i oponenci nawet u mnie 
chcą tylko prawdy szukać. I to mi odpowiada. Tak że ja łatwo komuś pola na razie nie 
ustąpię.
      – Przecież nas dalej zwalczasz tandetnym swoim przebraniem – rzekłem mu 
w sprzeciwie. – Aguste Duponte’a chcesz pan naśladować!
      W kącie izby ujrzałem malowidło pędzla Von Dantkera, widać ukończone dawno. Nie 
sposób mi się było nie zadziwić jego kunsztem; doprawdy tak wyglądał na nim model, jakby 
i wiernie został uchwycony, i udoskonalony na dodatek.
      Baron roześmiał się jowialnie.
      – Czy Duponte umiał docenić mój dowcip? – spytał. – Ot, igraszka drobna pośród 
rzeczy wielkiej wagi. On na noszeniu masek nie zna się ani trochę. Uważa, iż działając 
jawnie, bardziej się do realności zbliży. Bez maski on... i każdy nie istnieje tymczasem.
      Wspomniałem owo specyficzne skrzywienie ust, które Duponte zawsze przybierał, 
pozując Von Dantkerowi, bo na gotowym konterfekcie dostrzec je się dało również. 
Uśmieszek nie jemu do końca przynależny... Czyżby detektyw jednak znał się na 
maskaradach? Ująwszy rzeczone malowidło, pod pachą je czym prędzej umieściłem.
      – Zabieram obraz, Baronie, nie twoją on własnością przecież.
      Obojętnie wzruszył ramionami.
      Ja zaś kontynuowałem, w nadziei, że go choć cokolwiek sprowokuję:
      – Pan wie... Pan wie zapewne... iż Duponte rozwikła tę zagadkę. Bo pierwowzorem 
jest Dupin.
      – Sądzisz, że dla niego to istotne?
      Tu się mocno zdumiałem, innej wszak repliki oczekując.
      – A mówił ci Duponte przypadkiem, jakeśmy się poznali?
      – Baron spojrzał na mnie z powagą. – Skądże, z pewnością nie – kiwając głową, 
oznajmił w zamyśleniu. – Zbyt sobą wszak pochłonięty stale... Chciałby się w centrum uwagi 
wiecznie znajdować, lecz sam o sobie prawić nie chce, bo go to męczy zbytnio. W Paryżu 
byliśmy wówczas obaj. I damę nazwiskiem Catherine Gautier oskarżono wtedy o zabójstwo, 
kobietę znajomkowi twemu drogą wielce.
      Na myśl mi przywiodło policjanta, który w cafe paryskiej stwierdził, jakim to Duponte 
uległ przemianom, bo ukochaną mu za morderstwo powieszono, a on nic poradzić na to nie 
mógł.
      – Darzył ją uczuciem Duponte, prawda?
      – Nic to! I ja kochałem. No, nie patrz się tak na mnie, jakbyśmy w powiastce błahej 
brali teraz udział; nie tak, jak przypuszczasz, się toczyła sprawa. Bo myśmy nie walczyli 
o względy owej pani. Powab jej i bystrość umysłu każdego, kto ją poznał, zniewalały 
wszakże. Ciekawi cię, jak to możliwe, by damę tego pokroju oskarżono o zamordowanie 
siostry? To niedorzeczność, Quentin, bądź spokojny.
      Catherine Gautier, jak mi objaśnił Baron, wywodziła się z klasy niższej, acz 
wyróżniała cnotliwością i wybitnym intelektem. Była ona najbliższą i (wedle niektórych) 
jedyną Duponte’a towarzyszką. Pewnego dnia znaleziono jej siostrę podle zamordowaną, 
a jej, Duponte’a kochance, zarzucono ową zbrodnię. Jako że policja doń wrogo się nastawiła, 
bo umiał wykrywać wszelakie przestępstwa, które tamtych przerastały, uznano ogólnie wtedy, 
iż owo pomówienie wynika z chęci zemsty na nim.
      – Wina nie po jej stronie zatem?
      – Bynajmniej – po chwili odpowiedź padła osobliwa. – Więc byłeś z nią 
zaznajomiony?
      – Doprawdy, on ci nic, przyjacielu, nie powiedział na ten temat? Wszak wiele łączy 
was miesięcy... Owszem. – Baron się roześmiał. – Bo byłem jej prawnikiem, drogi panie! 
Broniłem w owej makabrycznej sprawie.
      – Pan? – nie mogłem uwierzyć uszom. – Przecież ją stracono... Ty nigdy, jak 
wiadomo, nie przegrałeś jeszcze.
      – Owszem. Wyjąwszy, tak się osobliwie składa, właśnie proces Catherine Gautier.
      Zadumałem się nad porażką Duponte’a.
      – Nie dał jej rady ocalić, lecz sławę swoją odzyska – zapewniłem, używając pojęcia 
ulubionego przez Barona – obecnie dzięki Poego tajemnicy.
      – Nie dał rady ocalić! – Baron znów się zaśmiał. – Nie dał niby rady?!
      Szyderstwo to mnie zagniewało. Wiedziałem, że Duponte próbował badać sprawę 
samodzielnie, gdy mademoiselle Gautier trafiła do aresztu, ale się poddać w końcu musiał, 
zrozpaczony. Opowieść tę przytoczyłem teraz Baronowi.
      – Badać próbował, tak ci doniesiono? A jakże, monsieur, w samej rzeczy. I wcale się 
nie poddał. Wiodło mu się pomyślnie, tak jak zwykle.
      – Pomyślnie? Czyżby do egzekucji jej nie doszło ostatecznie?
      – Jak dziś pamiętam – zaczął Baron – pierwsze swe odwiedziny u Duponte’a 
w Paryżu.
      Baron musiał sam wyszukać miejsce stosowne na swój kapelusz i laskę, Auguste 
Duponte się o to bowiem absolutnie nie zatroszczył. Baron domagał się korzystniejszego 
światła w pomieszczeniu, bo jasność mu niezbędna była, ażeby zamaszystym ruchem dłoni 
i ekspresją oblicza wrażenie wywrzeć odpowiednie dla uzyskania zgody na współpracę 
z Duponte’em. Rzecz jasna, uznał, iż jak o Duponte’a chodzi, nie będzie mowy o stosowaniu 
zwykłych metod perswazji. Wyjściowa zaś jego sytuacja nie wyglądała różowo, bo nie dość, 
że jako prawnik znalazł się na rozdrożu, to jeszcze w grę wchodziło życie wiadomej 
niewiasty.
      Baron nigdy przedtem Duponte’a nie odwiedzał. Jak każdy wówczas w Paryżu 
człowiek dobrze zorientowany lub też kryminalista słyszał on po prostu o działalności 
sławnego detektywa. Sam Baron postępował zawsze w myśl pewnej sztywnej zasady, nie 
przyjmował mianowicie spraw przestępców, którzy do aresztu trafili dzięki racjomaginacji 
Duponte’a. Powód owej reguły nie tak się zaś tłumaczy, iż osoby przez Duponte’a oskarżone 
za winne Baron uznawałby automatycznie. Otóż nie. Duponte cieszył się nieskalaną 
reputacją, na tyle wtedy silną, że każdy właściwie sędzia, dowiedziawszy się, iż on to 
oskarżenie wnosi, prawie na sto procent by nie przystał na uniewinnienie.
      Teraz jednak Baron dostrzegł i dla siebie szansę. W celu wygrania swojej najcięższej 
sprawy mógł się posłużyć ślepym uczuciem detektywa wobec pani Gautier. Wmówić sobie 
zdołał, że każda z jego spraw jest jednakowo ważna i najistotniejsza, lecz ta, o której tu 
mowa, będzie mieć wyjątkowy charakter – ponieważ nikt inny, żaden już adwokat by się za 
nią wziąć nie poważył. Wobec powyższych faktów znacznie wzrosła determinacja Barona.
      – Obronę tu solidną urządzimy – oznajmił Duponte’owi – gdyż celem naszym jest 
zapewnić mademoiselle swobodę – dodał śmiało. – Pomoc twa, monsieur Duponte, byłaby 
nieoceniona i kluczowa w samej rzeczy. Zostaniesz bohaterem obwołany, wolność jej 
gwarantując – te słowa wypowiedział już bez przekonania, wiedząc, iż jemu sława przecież 
ma przypaść.
      Duponte bez ruchu siedział w fotelu przy kominku wygasłym.
      – Mój udział to potwierdzi, iż jest ona winna – odparł prawie obojętnie.
      – Niekoniecznie, monsieur Duponte – zaprzeczył w ekscytacji Baron. – Znany jest pan 
z postrzegania zjawisk, których inni nie dojrzą wcale. Gdy wszyscy chcieliby ją widzieć 
winną, ty mógłbyś użyć swych talentów, geniuszu swego, monsieur, by niewinności dowieść 
tutaj. Jak głosi Pismo Święte, wszyscyśmy winni, monsieur, lecz czy potem i tego nie podaje, 
że niewinnymi też jesteśmy wszyscy?
      – Nie dotarło do mnie, żeś pan tak w religii wykształcony, monsieur Dupin.
      – „Baronie” się do mnie zwracaj, jeśli łaska. Duponte spojrzał nań, okiem nie 
mrugnąwszy. Baron zaś odchrząknął.
      – Wybór ci proponuję, monsieur, który, ufam, do roztropności twej przemówi. Możesz 
swój geniusz zastosować w obronie ukochanej, co i ciebie kocha, przed losem zaiste 
najmroczniejszym. Lub siedzieć tu bezczynnie w swej zbytkownej izbie i dać się samotności 
pożreć całkiem. Decyzję, co czynić należy, byłby tutaj zdolny podjąć choćby osioł. Jakież 
zatem będzie twoje przeznaczenie?
      Baron nie nawykł korzystać ze słownictwa głębokiego, lecz w owym przypadku nie 
potrafił zwyczajnie istnieć ponad. Mademoiselle Gautier zdołała życie swe ocalić, gdy ją 
porzucił zamożny student z Paryża, którego była kochanką. W takiej to sytuacji dziewczęta na 
ogół popadały w prostytucję, lecz się tego udało uniknąć pannie Gautier. Mimo próśb 
usilnych Catherine na ulicę poszła wszakże jej siostra. I właśnie przez upadek siostry 
Catherine cierpiała, nie tylko bowiem miały to samo nazwisko, lecz także podobieństwo cech 
zewnętrznych, skutkiem czego obie mylili często znajomi, sklepikarze i policja. Mogłoby to 
dla niej stać się motywem dostatecznym: chcąc honor swój zachować, skazy się rzekomo 
pozbyć chciała. Baron wszak uzyskał dość informacji wskazujących, iż nieprawdopodobne 
wielce, aby oskarżona była zdolna uczynić coś podłego, a także zdobył nazwiska rozmaitych 
złoczyńców, z którymi się siostra jej zadawała w ramach swej nowej profesji i którym – bez 
trudu większego – dałoby się zarzut ów postawić.
      – Kiedy się podejmę zbadania śmierci siostry – zaczął Duponte, na co się nieopisanie 
uradował Baron – wówczas nie życzę sobie, aby ktokolwiek trzeci o przedsięwzięciu był 
powiadomiony.
      Baron obiecał nie informować żurnalistów o zaangażowaniu detektywa w sprawę.
      Duponte zaś, tak jak mu to przyrzekł, zajął się zgłębianiem okoliczności zgonu siostry 
Catherine. I prędko, bez cienia wątpliwości, odtworzył kronikę zdarzeń do zbrodni owej 
prowadzących. Poza wszelką dyskusją uznał Catherine winną śmierci siostry. Wieść tę 
przekazał prefektowi, wspierając się świadkiem nie znalezionym przez policję, więc szanse 
Barona na triumf zaprzepaścił całkowicie. Po owym jego kroku Baron wpadł w większą 
jeszcze desperację. Zbyt dumny, by porażkę znieść z godnością, chcąc rzecz na swą korzyść 
przekabacić, poświęcił wiele zabiegów i wydał wiele tysięcy franków, co znacznie 
powiększyło jego i tak już spore długi. Ale starania wszelkie na nic się mu zdały. Świadectwa 
bowiem Duponte przedstawił nie do obalenia. Sława i finanse Barona musiały lec w gruzach.
      Tymczasem niejaki oficer Delacourt, spragniony awansu w prefekturze, zapewnił 
Duponte’a oraz Gautier, że wziąwszy pod uwagę ich świeże dowody, ukazujące ją jako 
skonfundowaną i zbałamuconą młodą damę, niegroźną w nikłym chociaż stopniu – sądzona 
będzie na pewno pobłażliwie. Jednak parę miesięcy później została stracona w obecności 
Dupina, Duponte’a oraz trzech czwartych ludu paryskiego.
      * * *
      – Po pierwsze – rzekłem do Barona – w sprawie dotkliwiej cierpiał Duponte. Owe 
działania nie tylko nadwątliły w nim geniusz detektywa, lecz na dodatek utracił swą 
ukochaną, która przy tym zginęła z jego przyczyny! Nie możesz się pan mścić za swoją 
hańbę, jemu przysparzając teraz męki. Śmierci Poego nie wolno wykorzystywać w tym celu. 
Ja do tego nie dopuszczę!
      Baron tak odparował:
      – Wspomnijże pan wyborny ów aksjomat prawny: super subjectum materiam – 
człowiek żaden w profesji tej nie może obciążony być odpowiedzialnością za poglądy oparte 
na faktach podanych mu przez obce osoby – Baron zbliżył się do mego krzesła. – Nie ja rzecz 
rozpętałem, lecz ty, monsieur, przecież. Tyś mnie wszak nakłaniał, abym się rozpatrzył 
w okolicznościach śmierci poety. Sam wobec siebie tylko odpowiadasz, czyś to pojąć zdolny? 
Wykaż się rozsądkiem, bracie drogi, może! Wszak mi uzmysłowiłeś, iż mogę odzyskać 
utraconą sławę. Imię moje zszargane przez krytyków najrozmaitszych, bo cień geniuszu mego 
okazał się zbyt wielki, by sprostać ich małości, zatem oni wszyscy w nas dzisiaj wpatrzeni 
gotowi najdrobniejsze przewinienie w grzech śmiertelny obrócić celem zahamowania moich 
działań... Doprawdy, czy ci się to z autorem tak nam bliskim nie kojarzy?
      – Śmiesz się pan do Poego równać? – spytałem, nie kryjąc zniesmaczenia.
      – Nie muszę, on to już uczynił bowiem. Czemuż to, według ciebie, zrobił on Dupina 
najznakomitszą ze swoich postaci? W geniuszu analityka upatrywał wszakże własne boskie 
zdolności rozumienia spraw bogom oraz ludziom niedostępnych. A na czyj rachunek? Prefekt 
policji, nie bohater Dupin, zdobywa zewsząd uznanie. Nawet gdy pisarze inni, w połowie nie 
tak jak Poe utalentowani, bogactw się dorabiali, prokurując teksty dla periodyków 
ilustrowanych, on do ostatniej chwili walczył z przeciwnością losu, wojował, aż go na 
koniec... życia pozbawiono.
      – Naprawdę ci się zdaje, monsieur, że byłbyś wzorem godnym Dupina?
      – Nim na nieszczęście swoje zdołałeś pan Duponte’a sobie znaleźć, zwabiony 
talentami, które dla własnych korzyści tylko pożytkuje – ty wzorem owym się jawiłeś, 
monsieur. Duponte to zwykły anarchista. Czy odkąd się panowie znacie, nie postała ci 
w głowie ta wątpliwość, że... – Baron zwolnił znacznie tempa. – Może tobie wiadomo, iż 
z innych zgoła przyczyn dałem ci pozwolenie odgrywać naszego szpiega, przyjacielu. Abyś 
się przekonał z pierwszej ręki, Quentin, brachu, że przepuściłeś coś w Paryżu pośród 
fortyfikacji, gdy postanowiłeś wybrać do współpracy jego – nie mnie jednak.
      Czyżby więc Baron nakazał komuś mnie obserwować, gdy się wtedy wieczór do 
hotelu jego skierowałem?... Wolnemu Murzynowi, co stał w oświetleniu ulicznym?...
      – Duponte wzorem jest jedynym. Do pięt mu nie sięgasz – odrzekłem.
      Nie mogłem przecież dopuścić, żeby odniósł zwycięstwo duchowe, odkrywając, jak 
zaledwie przed paroma dniami bliski byłem zwątpienia w potęgę Auguste Duponte’a – acz 
chyba coś podobnego wskazało Baronowi moje oblicze.
      – No cóż – odezwał się z uśmieszkiem. – Tylko Edgar A. Poe by nam mógł 
powiedzieć, kto mu faktycznie za pierwowzór służył. Nie uczyni tego wszakże, bo go wśród 
nas nie ma. Jak coś rozwiązać w istocie, kiedy rozwiązanie jest nieosiągalne? Prawdziwy 
Dupin o prawdzie swojej świat przekona i on na placu boju zostanie w pojedynkę.


22
      
      Duponte zaczął mnie napawać po raz pierwszy lękiem. Kiedy się zastanawiałem, czy 
zdolności jego, nieskrępowane nagle, uwolnione, mogłyby się objawić jako siła 
niszczycielska, tak jak je wykorzystał przeciw mademoiselle Gautier. Zaraz mi przyszedł na 
myśl finał Złotego żuka, porywającej historii Poego o wyprawie po skarb, gdzie zawsze tak 
mi podpowiadała intuicja, że gdzieś tam właśnie, w triumfalnym owym zakończeniu kryje się 
sugestia, iż Legrand, wielki myśliciel, ma zamiar sługę i przyjaciela swego zamordować, 
skoro już cel wspólny został osiągnięty. Ostatnie a złowieszcze zdanie opowieści: „Kto to 
wie?”, przeniknęło mój umysł niczym echo.
      W pamięci przywołałem pewien osobliwy wieczór z mojej bytności w Paryżu. 
Poszedłem otóż za Auguste Duponte’em w owe obszary miasta, przed którymi mnie madame 
Fouche ostrzegała, iż groźne są częstokroć nocną porą. „Krzyki twe – tak mi rzekła – policji 
żadnej nie sprowadzą, bo policjantów tu wielu jest z półświatkiem sprzymierzonych”. 
Pamiętam, jak mnie zatrzymał przedmiot dziwny na wystawie, który zdawał się poruszać 
jakby samoczynnie. Był to krąg sztucznych szczęk przedstawiających wszelkie możliwe stany 
ludzkiej jamy ustnej: jedna o dziąsłach jasnych i nieskazitelnej bieli zębach, inna znów – 
przegniła i zepsuta, i tak dalej. Każda się kręciła, otwierając przy tym oraz zamykając z różną 
prędkością, sterowana niewidzialnym mechanizmem, wielce sprytnym. Ponad szczękami zaś 
obracały się woskowe głowy, o obliczu bezzębnym i zapadłym lub twarzy krzepkiej i świeżej, 
o uzębieniu połyskliwym, zapewne naprawionym przez dentystę, co miał tam za oknem swój 
gabinet.
      Nim się zdołałem otrząsnąć z wizji tak hipnotycznej, poczułem uścisk wokół uszu. 
Świat pociemniał. Kapelusz nasunięto mi na oczy, aby mnie oślepić, i ktoś od tyłu zaczajony 
grzebać zaczął w kieszeniach mojego palta. Wzywając pomocy krzykiem, zdołałem unieść 
nieco rondo kapelusza. Wtedy mi się pokazała starucha w wyświechtanych łachmanach 
i o poczerniałych zębach. Po próbie oślepienia mnie nakryciem głowy, cofnąwszy się krok 
ledwie, stanęła w miejscu, zapatrzona we mnie. Za jej wzrokiem dążąc, napotkałem 
spojrzenie Duponte’a, bo to on się tam ustawił kilka stóp od mej napastniczki. Ledwie ona 
zbiegła, z wdzięcznością się ku Duponte’owi zwróciłem. Cóż ją tak przelękło? Jeżeli nawet 
wiedział, nigdy się ze mną nie podzielił ową wiedzą.
      Teraz przyszło mi na myśl, iż nędznej kreaturze przypomniał się Duponte z okresu 
minionego zapewne. Wmieszana w zbrodniczy proceder przezeń widać zniweczony... Być 
może brała udział w jakimś skrytobójczym planie (a ponoć w swoim czasie detektyw niejeden 
wykrył spisek zamachu na głowę państwa) i wskutek jego przenikliwości popadła stopniowo 
w dziką desperację. Nie strach fizyczny przed Duponte’em ucieczkę jej spowodował. Nimby 
ją powstrzymać zdołał (o ile taki mu przyświecał zamiar), mogłaby mi bez trudu zadać 
dziesięć ciosów prosto w serce. Nie zwinności jego się zatem obawiała, lecz uległa 
instynktownemu lękowi przed myślą najczystszą, przed jego geniuszem.
      „Kto to wie?”
      Powróciwszy do „Glen Elizy” z hotelu, gdzie Baron zamieszkiwał, zastałem 
Duponte’a w salonie przy dużym oknie – ze skupioną twarzą wpatrzonego w drzwi. Począłem 
opowiadać o wszystkim, co się mi ostatnio przydarzyło.
      – Bierz pan to – przerwał Duponte, unosząc skórzaną sakwę – i pod adres zapisany 
tutaj zanieś. – Podał mi skrawek papieru.
      – Monsieur, czemu nie chcesz słuchać, co ci opowiadam? Baron Dupin...
      – Musisz zaraz iść, monsieur – rzekł mi na to. – Najwyższa bowiem pora.
      Zerknąłem na ów adres, ale go nie rozpoznałem.
      – Dobrze więc... A co mam powiedzieć, kiedy już tam dotrę?
      – Sam się zorientujesz, bądź spokojny.
      Z konfuzji wprost niebywałej umknęło mi całkowicie, iż jak na ową godzinę niebo jest 
stanowczo za ciemne. Gdy deszcz się wreszcie rozpadał, zbyt daleko zajść zdołałem, żeby się 
wrócić po parasol. Wody tak po drodze przybierało, że zmoczyłem nogi aż po kostki. 
Brnąłem jednak naprzód, krajem kapelusza osłaniając twarz, na ile się tylko dało.
      Część dystansu wprawdzie przejechałem omnibusem, lecz i tak od wędrówki przez 
ulewę odzież mi cała zawilgła. W końcu przybyłem do niewielkiego biura, gdzie jakiś 
człowiek za biurkiem zasiadając, pochłonięty był wysyłką depeszy.
      – Sir? – zwrócił się do mnie.
      Nie wiedząc, co mu powinienem odpowiedzieć, spytałem jedynie, czy adres, którego 
poszukiwałem, jest właściwy.
      – To na dole – odrzekł tępo.
      Zaraz więc zszedłem schodami, gdzie dostrzegłem szyld zalany wodą. Znajdował się 
tam sklep sukiennika. I proszę! Po to mnie tak naglił Duponte, by, zdaje się, płaszcz jego do 
naprawy oddać – być może więc miał w planach jakąś proszoną kolację...? Wszedłem do 
środka zniecierpliwiony wielce.
      – No, toś pan dobrze trafił – rzekł mi na powitanie jegomość z brzuchem wielkim 
wciśniętym pod satynową kamizelę.
      – Czyżbyśmy się, sir, już poznali?
      – Nie, sir, nic podobnego.
      – Skąd więc wiesz, że trafiłem, gdzie potrzeba?
      – Bo widzę przecież jasno! – rozwarł ramiona w dramatycznym geście, niby na widok 
syna marnotrawnego, co doń z tułaczki wraca. – Do kości przemoczony! Oj, żebyś mi się 
jeszcze nie zaziębił! No, ale się nie obawiaj, mam dla ciebie stosowne ubranie! – zaczął 
grzebać za biurkiem. – Miejsce jak najstosowniejsze znalazł, by odzież swoją wymienić.
      – Mylisz się pan; ja ci coś przynoszę.
      – Doprawdy? Niczego się nie spodziewam – odrzekł mi zachłannie.
      Worek na krzesło wyłożyłem i otwarłem, by wewnątrz znaleźć tylko złożony 
egzemplarz „Sun” pochodzący z Baltimore. Z włosów mych i czoła skapnęło na stronicę 
kropli kilkanaście.
      Człowiek szybko porwał gazetę, a twarz jego, dotąd przyjazna, spochmurniała.
      – Niech mnie, młodzieńcze! Wszak sam potrafię dziennik nabyć! A ów nie tegoroczną 
nawet datę nosi! Szydzić ze mnie przychodzisz? I na cóż mi niby to pismo? – spojrzał na 
mnie z niechęcią; już nie panem dlań byłem, ale młodzieńcem zaledwie. – Jak nie masz do 
mnie dzisiaj interesu... – i ręką się zamachnął, przy słowie „interes” wskazując pośród 
rozlicznych oznaczeń na ścianie ogłoszenie swoje:
      Zakład z odzieżą modną. Koszule, kołnierze, podkoszulki, kalesony, apaszki, skarpety 
i wyroby pończosznicze – jakością pod każdym względem równe odzieży na miarę szytej.
      – Czekajże pan, chwileczkę! O wybaczenie proszę – rzekłem z mocą. – Z chęcią 
wymiany przyodziewku dokonam.
      Ożywił się gwałtownie.
      – Wybór to roztropny jak najbardziej! Już szukam więc dla ciebie ubrania o kroju 
i rozmiarze idealnym.
      – Bo handlem strojów wymiennym się, sir, trudnisz, tak?
      – Gdy zaistnieje taka konieczność, oczywiście. Usługi me są niezbędne dżentelmenom 
w tarapatach, jak tobie właśnie. Tylu zimą nawet parasola zapomina i zaledwie jedno ubranie 
w kufrze swym posiada. Przyjezdni w szczególności. I pan spoza Baltimore, mam rację?
      Ruch wymijający na to uczyniłem. I nagle lepiej pojąłem pracę jego i Duponte’a...
      Sukiennik przyniósł w garści kilka części garderoby – niezwykły w rzeczy samej był 
to kostium! Powtórzył też swe zapewnienie co do jakości przyodziewku, mimo iż okazał się 
on lichy i w dodatku zupełnie na mnie nie pasował. Płaszcz o kołnierzu aksamitnym 
pozbawionym barwy poniekąd dopełniał „odcieniem” jedną spodni nogawkę, tę mniej 
wypłowiałą – lecz kamizelka się wzięła z obcej zgoła parafii. Wszystko kilka rozmiarów za 
ciasne jak na moją postać, a mimo to sklepikarz z dumą mnie najwyższą określił 
„wypiękniałym” wielce i podał lustro, bym się mógł napawać swym widokiem.
      – Nie dość, że suche stroje, to i leżą jak ulał, prawda?! Patrz, ileś pan zyskał na tym 
interesie – usłyszałem. – No, proszę – laskę uniósł moją – ciekawy okaz tu mamy, rzadki, jak 
na moje oko. Dla pielgrzyma jak ty jednak stanowczo chyba za ciężki. A może byś się tak 
z nią rozstał? Gotów jestem dobrze zapłacić, a cen mych, sir, w okolicy nikt przebić nie zdoła.
      Wychodząc, mało nie zapomniałem gazety, z którą mnie Duponte posłał. Spojrzałem 
na datę umieszczoną u góry stronicy: czwarty października 1849 roku. Dzień po znalezieniu 
Poego w strojach niedopasowanych w gospodzie u Ryana. Przekartkowałem czasopismo, by 
sprawdzić sprawozdania pogodowe z zeszłej doby, to znaczy z owego czasu, gdy Poe został 
znaleziony. „Zimno przenikliwie oraz mgliście”. „Deszcz i słota”. „Wicher porywisty ze stron 
północno-wschodnich”.
      Całkiem przecież jak dzisiaj. Gdy przed przybyciem tutaj wszedłem do biblioteki, 
Duponte stał przy oknie, nie w przestrzeń wzrokiem nieobecnym patrząc, tylko najwyraźniej 
w niebo oraz chmury. Oczekiwał pogody zgodnej z opisem brzemiennego w skutki dnia 
trzeciego października, bo w taką mnie aurę właśnie postanowił wyekspediować.
      – Zabiorę ją, sir – rzekłem grzecznie, wyciągając malajkę z jego dłoni. – Z nią nigdy 
bym się nie rozstał.
      Przed wyjściem wyjąłem z kieszeni nieco grosza i wziąłem sobie parasol oparty za 
stołem.
      Na zewnątrz zaraz stwierdziłem, iż krok mi się plącze z powodu skrępowania nóg 
nierównym szyciem spodni. Zatrzymałem się na moment pod markizą, żeby wypróbować 
kapryśny parasol.
      – Oberwanie chmury.
      Podskoczyłem, wystraszony szorstkim głosem. W ławie ciemnych kropel z trudem się 
dało dojrzeć ludzką postać.
      Musiałem zmrużyć oczy, gdy osobnik ów się do mnie zbliżył, a tuż przy nim – drugi.
      – Kryć się chcesz przed nami, monsieur Clark, nieprawdaż?
      Szubrawcy z Francji!
      – Strój taki – odezwał się drugi, głowę chyląc na mój żałosny przyodziewek – 
z pewnością cię nie schowa.
      – Panowie... monsieurs... Sam nie wiem, jak się do was zwracać. Nie noszę tego, aby 
się przed wami maskować. Zaiste nie mam pojęcia, czemu mnie prześladujecie w dalszym 
ciągu.
      Wiem, że niestosowna na to była pora, lecz mój wzrok, wolny jakimś cudem od spraw 
myśli me zaprzątających, raptownie powędrował ku latarni, gdzie wiatrem szarpane łopotało 
drobne obwieszczenie. Odczytać go nie mogłem, lecz intuicja mi szepnęła, że coś tam 
ciekawego figuruje.
      – Słuchaj, a nie rozglądaj się!
      Łotr mnie trzepnął w policzek, niezbyt mocno, owszem, lecz tak nagle, że na chwilę 
uległem prawdziwemu wstrząsowi.
      – Człowieka, co śmiercią naznaczony, długo ochraniać nie sposób. Nam już wszak 
wydano stosowne rozkazy.
      Wspólnik wyciągnął pistolet ze swego wierzchniego okrycia.
      – Tyś dawno zamieszany w sprawę. Przyjaciół z większą uwagą trzeba sobie dobierać.
      – On nie jest moim przyjacielem! Kłamstwo to wierutne!
      – Czyżby ci dziewka jego dla rozrywki własnej dopomogła w kolumnie Washingtona? 
– spytał.
      – Zaklinam: to nie jest przyjaciel! – krzyknąłem głosem z przestrachu rozedrganym.
      – Nie... Już nie – odparł tamten.


23
      
      Sir! Sir! Zapomniałeś... Zjawił się sukiennik z torbą przeze mnie zostawioną. Na 
widok mych towarzyszy i gestów ich złowrogich zwolnił kroku. Jeden z łotrów trzymał mnie 
pod ramię z całej siły. – O cóż się rozchodzi? – ruchem dłoni wściekłym sukiennik wskazał 
mego prześladowcę. – W spokoju masz zostawić przyodziewek!
      Kiedy zaś krok naprzód postąpił, drugi z napastników, na pięcie się obracając, 
wymierzył mu cios w twarz silniejszy znacznie od zwykłego.
      Zatoczywszy się, sukiennik padł na ziemię z przenikliwym, kocim niby jękiem. 
Korzystając z zamieszania, uwolniłem się z uścisku. Parasol świeżo zakupiony za siebie 
cisnąłem i biegiem się rzuciłem do ucieczki poprzez strugi deszczu, co niczym muru bryły po 
ciele mnie grzmocił. Dranie dwaj, napastnicy, podążyli za mną.
      Skręciłem w pierwszą przecznicę, w nadziei, iż mrok burzy mnie osłoni. Lecz tamci 
niemal natychmiast zmniejszyli odległość między nami. Wykręcając głowę do tyłu, aby 
pościg dojrzeć, potknąłem się o jakąś wyrwę na chodniku. Lecz chociaż równowagę 
odzyskałem, zbliżyli się niebezpiecznie, a jeden ręką dotknął nawet mego palta. Więcej się 
zatem nie odważyłem za siebie popatrywać.
      W pobliżu stado świń żarło wieczorne odpadki. Gonitwa nasza zakłóciła im posiłek, 
tak że się rozpierzchły dookoła.
      Wtem rozjaśnił wszystko promień światła z nieba. Zdyszany, łapczywie zaczerpnąłem 
powietrza. Byli tuż-tuż za mną i niewiele brakło, żeby mnie wreszcie dopadli. Spostrzegłem 
przed sobą ulicę, gdy mnie doleciały słabe tony dzwonów – co mi z kolei pomysł pewien 
nasunęło. Pospiesznie się obróciwszy, ku Francuzom ruszyłem znienacka. Im zaś, 
rozpędzonym strasznie, moment zajęło hamowanie na śliskim podłożu.
      W Europie tory kolejowe zwykły się rozpoczynać na peryferiach miast, tymczasem 
często spotykałem gości z zagranicy zaskoczonych, iż u nas pociąg w samym centrum 
w drogę swą wyruszał – wpierw przez najsilniejsze wleczon konie, a później doczepiany do 
parowozu. Gdy owi dwaj osobnicy znów za mną żwawo pognali, powiodłem ich pod znak: 
„UWAGA – LOKOMOTYWA”. W przestrachu śmiertelnym przystanęli, rozglądając się 
wokół jak w obłędzie.
      W końcu musiałem zwolnić, aby oszacować sytuację z tyłu. Tam jednak nie było 
żywej duszy. I deszcz nieco zelżał. Zatrzymałem się, nic mi już nie groziło.
      Nagle owe łajdaki znów się skądś zjawiły, ramię przy ramieniu, niczym diabli 
z otchłani niezmierzonej.
      Zrozpaczony, nagle dostrzegłem, że jest z nimi jeszcze ktoś trzeci. Zbliżał się, ja zaś, 
wstrząśnięty, uprzytomniłem sobie, iż to ów Murzyn w starszym wieku, którego uprzednio 
z Baronem widziałem, a który mi się na ulicach nieraz przyglądał z uwagą. Ponieważ 
zniewolony przez Barona młodzian zapewniał mnie, iż żadnych czarnoskórych on więcej nie 
zatrudnia, uznałem, że ów osobnik mógłby z Francuzami współpracować. A teraz oto 
zmierzał prosto na mnie!
      Nie miałem dokąd uciec, nie narażając się przy tym na szarżę z jakiejś strony. 
Stwierdziwszy, iż szanse me na jednego mimo wszystko większe, z impetem dałem nura 
naprzód. Uchylić się próbowałem, lecz mnie ów czarnoskóry za rękę chwycił i przytrzymał.
      – Tędy! – usłyszałem mimo swych sprzeciwów.
      Dałem się powieść w głąb wąskiej, ciemnej uliczki. Biegliśmy razem, a jegomość ów 
dłonią tak mi plecy wspierał, żebym nie pozostał w tyle.
      Francuzi jednak nie zrezygnowali. Towarzysz mój niespodzianie zaczął mnie 
wyprzedzać, by w ułamku sekundy cofnąć się poza mnie, drogę mi naraz zachodząc z lewa, to 
znów z prawa.
      – Rób to co ja! – wrzasnął.
      Pojąwszy jego taktykę, tak właśnie uczyniłem. W deszczu i mroku dzięki temu zbóje 
mieli się pogubić, który z nas jest który.
      Czarny rzucił się przede mnie, po chwili zaś wahania i konfuzji jeden łotr podążył za 
nim. Drugi natomiast żwawiej znacznie skupił się tylko na mnie. Tak oto choć o połowę 
zmalała liczba palców, które mi się chciały do gardła dorwać. Mnie jednak nie starczyło czasu 
na rozmyślania, dlaczego ów nieznajomy, którego brałem za przeciwnika, postanowił mi 
udzielić pomocy.
      Przewagę zyskałem niemałą, lecz działać mi było trzeba jak najprędzej. Zerknąwszy 
do tyłu, ujrzałem, jak drab przystaje raptem i unosi pistolet. Rozległ się huk strzału niby 
łoskot gromu. Kula przedziurawiła mi kapelusz. Gniew w oczach złoczyńcy i donośny 
pomruk jego furii przyprawiły mnie o grozę większą niż ów rewolwer. O mało z dłoni nie 
wypuściłem swojej laski – tak się co rusz, wodą zlana, wyślizgiwała...
      * * *
      Deszcz widocznie przechodził, podłoże zaś całe w błotnistą maź się zamieniło. Ja, bez 
przerwy się potykając, uciec starałem się Francuzowi, który mnie teraz śledził w pojedynkę. 
Wysiłek też podjąłem, by wołać pomocy, lecz mi całkowicie moc w ustach odjęło, więc choć 
nas przestrzeń dzieliła znaczna i trakt wyboisty, gdybym się zatrzymał, zapewne byłbym 
narażony na wielkie ryzyko. Prócz tego, ze względu na przemoczony i bezładny strój, no 
i z gołą głową, wyglądałem niczym jakiś szalony włóczęga, których się niesłychanie obawiali 
mieszkańcy miasta. Nikt by mi się zatem pomóc teraz nie odważył. Szukając schronienia 
w kwartale handlowym, zdołałem wykryć drzwi obszernej hurtowni, podmuchami wiatru 
silnego rozwarte. Wbiegłszy szybko do środka, zaraz namierzyłem schody.
      W drodze do góry natknąłem się na pojedyncze koło, świeżo malowane, które mi 
sięgało prawie aż do szyi. Szybko wtedy odkryłem, gdzie też się znajduję.
      Otaczały mnie ze wszystkich stron koła, bryczki, wodze i osie najróżniejsze, jako że 
natrafiłem na wytwórnię powozów przy Holliday Street, należącą do Curletta. Pierwsze piętro 
mieściło salon, gdzie najnowsze pojazdy były wystawiane oraz sprzedawane. Podobnie jak 
fabryka fortepianów, ulokowana kilka przecznic dalej, gmach ów stanowił świadectwo 
nowych trendów: wytwarzać, magazynować i sprzedawać – wszystko w jednym miejscu.
      – Flinta twoja, śmiałku, już zreperowana – rozległ się jakiś głos po francusku.
      Łotr pojawił się w drzwiach i z uśmieszkiem drwiny, acz dech ze świstem łowiąc, 
wpatrzył się we mnie srogim wzrokiem.
      – Stąd nie ma ucieczki. Chyba że chciałbyś może oknem skoczyć.
      – Nic podobnego nie zamierzam. Życzę zaś sobie z tobą się rozmówić kulturalnie. Bo 
nic mnie nie obchodzi, żeś się tu wyprawił egzekwować swoje pieniądze od Barona.
      Zbliżył się, więc zrobiłem krok do tyłu. Przyjrzał mi się badawczo.
      – Tak niby uważasz, monsieur? – nieprzyjemnie parsknął. – Sądzisz, że 
przyjechaliśmy marnych paru tysięcy franków się domagać od jakiegoś drania? – zapytał 
z urazą. – Tu stawka znacznie większa – o przyszłość Francji nam się rozchodzi.
      Czyżby upadły adwokat, Baron Dupin, miał wpływ na losy kraju?!
      Wieść ta wprawiła mnie w niebywałe zaskoczenie, on zaś się widocznie wściekle 
zirytował.
      Zamachnąwszy się, porwałem gigantyczne koło i na nie naparłem, gromadząc resztki 
sił. Francuz je ręką odepchnął oraz butem, tak że się nieszkodliwie na bok przewróciło.
      Rzuciłem się w głąb pomieszczenia, lecz miał rację, mówiąc o ucieczce niemożliwej. 
Nawet gdybym nie był znużony i przemoczony do ostatniej nitki, przestrzeń niby śmietnisko 
zasłaniały części pojazdów najrozmaitsze. Gdy spróbowałem przesadzić na poły ukończoną 
brykę, noga mi tak uwięzia w jakiejś szparze, że runąłem w dół – przy wtórze potwornego 
śmiechu.
      
      Ale nie na ziemi wylądowałem, tylko znacznie gorzej. Zaplątałem się w sznur z tyłu 
powozu, który wiązał elementy pewne jeszcze do wehikułu nie przymocowane. Szarpiąc się 
i kopiąc w wysiłku ucieczki, raptem sam sobie wokół szyi pętlę uczyniłem ciasną. Zacząłem 
tak manewrować laską, aby nie stracić całkiem równowagi i w desperacji najwyższej 
próbowałem poluzować węzły pętające kark, lecz lina się zaciskała wraz z każdym moim 
ruchem.
      Niespiesznie zbliżył się do mnie ów Francuz. Wlazł do środka powozu, który na razie 
dachu nie miał jeszcze, i z uśmiechem stanąwszy nade mną, odepchnął malajkę moją od 
pojazdu ruchem gwałtownym i śmiałym. I kiedy się raz po raz, dyndając w powietrzu, 
starałem uczepić wehikułu za pomocą laski albo dłoni – rozradowany prześladowca mi to 
udaremniał. Ponieważ owo makabryczne lasso powoli już wżerało mi się w szyję, wetknąłem 
tam rączkę laski w miejsce najluźniejsze. Nogami wierzgając jak w obłędzie, chciałem 
podłoża dotknąć, choć jednak dzielił mnie odeń dystans zaledwie paru cali, okazał się ów 
wyczyn niemożliwy żadną miarą.
      Dać się tak powiesić, za sprawą powozu! Niemal jak Francuz gotów się byłem 
w oburzeniu zaśmiać nad swym losem.
      W górze podwieszony, ująłem malajkę mocno w obie ręce, niczym w modlitwie 
beznadziejnej, tak że – odkryłem później – pory drewna odcisnęły mi na mokrych dłoniach 
białe ślady. Z oczyma zamkniętymi stwierdziłem nagle, iż laska nie wytrzymuje obciążenia, 
tak jakbym nagle dostał siły czterech mężów. Uniosłem powieki, w jej środkowym odcinku 
ujrzałem z radością rozbłysk lśniącej stali, bo mianowicie była złożona z dwóch osobnych 
elementów, złączonych w centrum właśnie, które się teraz na me szczęście znacznie 
rozsunęły.
      Szarpnąłem mocniej, by odkryć, iż górna jej partia skrywa ostrze, które się da bez 
trudu stamtąd wyjąć. Szpada najprawdziwsza była schowana w malajce, na dwie... nie: na 
całe półtorej stopy długa!
      – Poe – wyszeptałem, oddech biorąc, lecz widać jeszcze nie ostatni w życiu.
      I w okamgnieniu więzy swe rozciąłem, po czym uwolnioną ręką przytrzymałem się 
pojazdu.
      Spojrzawszy w górę, ujrzałem wiadomego łotra, jak na bryce przysiadł i z ciekawością 
się przygląda sytuacji. Na widok oręża mego pistolet trzymał teraz w pogotowiu. Z wyciem 
triumfalnym taki zamach wziąłem, że mi się udało drasnąć dół jego ramienia. Wtedy, oczy 
mrużąc, cios zadałem nowy. Francuz teraz wydał przenikliwy okrzyk.
      Padłem na ziemię, na plecach się rozkładając. Stopy oparte miałem o bok bryczki. 
Rozsierdzony i blady łobuz z Francji, wyrzekając z bólu, oczy z wrażenia wybałuszył, kiedy 
pchnąłem nogami obydwoma brykę, aż się potoczyła, koło zaś jakieś luźne z osi się 
zsunąwszy, tak go przytrzasnęło, jak wielki nagrobek. Fragment zaś inny pojazdu uszkodził 
jedną z pobliskich rur, wznosząc nad pandemonium owym kłęby pary wodnej.
      Z trudem z ziemi wstając, wsunąłem szpadę do osobliwej pochwy. Lecz samą tylko 
chwałą nie mogłem do domu dotrzeć ani się pokrzepić. Umęczonemu wysiłkiem i z nogą 
obolałą, udało mi się powlec najwyżej stóp dziesięć od budowli – i znowu upadłem. 
Wsparłem się o laskę, co mi życie ocaliła, przerażony, iż któryś z drabów znajdzie mnie w tak 
słabym stanie.
      Zza ledwie zamkniętych przeze mnie drzwi magazynu rozległ się naraz łomot i jęk 
przeokropny.
      – Clark! – dobiegło mnie w chaosie moje własne imię. Niby z oddali się rozległo, ale 
wiedziałem dobrze, skąd pochodzi: z bliska.
      Czy to za sprawą upiornego lęku, czy pulsowania w żyłach, a może z wycieńczenia 
organizmu lub przez owe czynniki wszystkie naraz – ledwie dotyk ręki poczułem, poddałem 
się niemal bez szemrania, kiedy mi zadano w głowę potężny cios.


24
      
      Odgłosy swobodnych rozmów zlały się w odległy pomruk. Stopniowo mi się 
rozjaśniało przed oczyma. Mężczyźni pili wino oraz piwo, a nozdrza me wypełniła przykra 
ostra woń żutego tytoniu. Próbując się wyprostować, poczułem, iż coś mi władzę w karku 
ogranicza. Izba tak bodajże wyglądała, jak wspomniana w zajeździe Ryana tawerna owego 
popołudnia, gdy się tam Poe zjawił. W pamięci przywoławszy niemiłe spojrzenia, jakie mi 
w lokalu po drugiej stronie ulicy rzucali wigowie z Okręgu Czwartego, siąść wreszcie prosto 
zdołałem mimo zawrotów głowy.
      Gdy grupka jegomościów przeszła tuż obok zapalonych świec, zorientowałem się, iż 
są wszyscy czarni – w istocie gospodę zaludniali ciemnoskórzy osobnicy i kilka młodych 
kobiet w barwnym przyodziewku, przy czym również spostrzegłem, że okna inny niźli 
u Ryana mają tutaj układ. Przez wzgląd na płci niezobowiązujące przemieszanie ów 
przybytek bardziej przypominał Paryż, a nie moje miasto. Na ramiona, pozornie skrępowane 
kaftanem bezpieczeństwa, narzucono mi stos grubych ciepłych pledów.
      – O, lepiej pan wyglądasz.
      Odwróciwszy się na owo zdanie, ujrzałem człowieka, który na sobie skupił uwagę 
jednego z łotrów przy pościgu za mną.
      – Ktoś zacz?
      – Zwę się Edwin Hawkins.
      Prawie mi rozsadziło skronie.
      – Tyś mnie uderzył? – spytałem, bok głowy masując.
      – Skądże, nie teraz cię ktoś huknął, choć takie możesz mieć wrażenie. Podczas 
ucieczki z powozowni pan się jak długi przewróciłeś i potem zaledwie parę jardów udało ci 
się powlec. Nim cię przytrzymać dałem radę, głową grzmotnąłeś o trotuar. Przywiodłem cię 
zaś tutaj, żeby przed nimi cię ukryć. Dżentelmen, który mnie ścigał, poddał się, kiedyśmy 
lampę uliczną wyminęli, bo wtedy wyraźnie zobaczył, że goni nie za tym, co mu trzeba, choć 
o zakład idę, że cię gdzieś pewno szuka dalej.
      – Czy osobnik w składzie życie utracił z mojej ręki? – spytałem, zdjęty lodowatą 
grozą.
      – Za tobą wyleciał, lecz też upadł zaraz. Mocno poraniony, więc mu tam lekarza 
wezwałem. Po cóż mieć śmierć czyjąś później na sumieniu...
      Bacznie się rozejrzałem dookoła. Lokal ów z gorzałką mieścił się na zapleczu sklepu 
murzyńskiego z artykułami spożywczymi. Działalność podobnych przybytków urządzonych 
w Starym Mieście, na przykład przy Liberty Alley, wedle częstych prasy wyrzekań winna 
zostać zabroniona prawem, bo wpływ zgubny wywiera na klasy uboższe, wywołując pośród 
nich potrzebę zamieszek. Obecnie w kącie pomieszczenia rozprawiało poufnie dwu mężczyzn 
jaśniejszej karnacji, z których jeden co chwila zerkał w moją stronę, tak że wzrok 
odwracałem. Podejrzliwszych spojrzeń nie zaznałem od dawna, mimo że przecież poza mną 
jeszcze tam przebywało kilku (niezamożnych) białych, dzieląc stoły z ciemnoskórymi 
robotnikami. Z całą jednak pewnością nie miałem powodu czuć się tam bezpiecznie.
      – Nic panu nie zagraża, bądź spokojny – zwrócił się do mnie Edwin z opanowaniem 
najprawdziwszym. – Zwyczajnie się czas jakiś skryć musisz przed słotą.
      – Czemu ryzyko dla mnie podejmowałeś? Wszak my się nie znamy.
      – Zgadza się, panie Clark, acz nie dla ciebie to zrobiłem, tylko dla człeka, z którym się 
kiedyś poznałem. Dla Edgara Poe rzecz ową uczyniłem.
      Twarz jego przystojną, o rysach wyrazistych wzrokiem ogarnąłem. Parę lat po 
czterdziestce liczył zapewne, nic ponad to, lecz mimo sieci zmarszczek gęstej nader – 
w oczach miał ukryty żar istotom młodszym duchem przystający.
      – Autora zatem poznałeś?
      – Nim mnie uwolniono jeszcze, nie inaczej.
      – Ach, byłeś w niewoli?
      – Owszem – przytaknął w zadumie. – U pana Poego.
      * * *
      Ponad dwadzieścia lat Edwin Hawkins służył u jednego z krewnych Marii Clemm. 
Pani Clemm, zwana Muddy, była ciotką Edgara Poe, później zaś, gdy autor poślubił młodszą 
jej córkę, Sissy, stała się dlań teściową. Po śmierci krewnego tytuł posiadania Edwina 
przypadł Muddy, podówczas w Baltimore zamieszkałej.
      W owym okresie Edgar zrzekł się stanowiska starszego sierżanta w fortecy Monroe 
w stanie Wirginia, przekonany o swym poetyckim powołaniu, odkąd zakończył pracę nad 
eposem lirycznym Al Araaf. Starania o zwolnienie z wojska były długotrwałe i deprymujące, 
jako że Edgar wymagał zgody dwóch stron, równie bezwzględnych i surowych, mianowicie: 
opiekuna swego, Johna Allana, a także przełożonych w armii. Cel wreszcie osiągnąwszy, Poe 
tymczasowo mieszkał u ciotki Muddy i jej licznej rodziny w Baltimore. Eddie, jak go 
nazywali wszyscy w owym czasie, zaciągnął się do wojska pod nazwiskiem Edgar A. Perry 
(młody niewolnik posłyszał, jak prosi ciotkę Muddy o baczenie na przesyłki imieniem owym 
opatrzone) w nadziei, iż owym sposobem zerwie wszelkie powiązania z Allanem, który 
odmówił mu wsparcia w literackich przedsięwzięciach.
      Niestety, zwolniony z Allana roszczeń, jak i ze służby wojskowej, Edgar Poe znalazł 
się całkowicie bez grosza przy duszy, w dodatku też bez żadnej pomocy, by w świecie móc 
zaistnieć.
      Muddy, wysokim wzrostem obdarzona, kulturalna dama w wieku lat czterdziestu, 
drzwi domu przed nim otwarła niby własnemu synowi. Edwinowi się poeta zdawał 
człowiekiem nade wszystko przedkładającym niewieście towarzystwo. Zmuszona się nader 
często zmagać z chorobą w rodzinie, a więc podupadła finansowo, Muddy poprosiła 
siostrzeńca, by wziął świeżo odziedziczonego niewolnika i zajął się jego sprzedaniem. 
Niebawem też Poe transakcji owej dokonał – i Edwin trafił do czarnoskórej rodziny Henry 
Ridgewaya za kwotę czterdziestu dolarów.
      Tu wyraziłem ciekawość szczegółami owego ustalenia. Wziąwszy pod uwagę, iż 
Edwin był niewolnikiem młodym oraz silnym, Poe mógł zań otrzymać nawet pięćset lub 
sześćset dolarów, jak nie więcej.
      Tak mi oto Edwin wówczas odpowiedział:
      – Prawo nasze stara się przeszkadzać w dawaniu swobody niewolnikom, czyniąc 
proces ów kosztownym, by to nie wyglądało tak, że gospodarkę wewnętrzną nam zakłóca. 
Pan Poe i jego ciotka nie dysponowali tak wysoką sumą. Lecz nie istnieje prawo broniące 
rodzinie czarnej nabyć drogą kupna niewolnika ani też nie ma ustawy, która cenę minimalną 
sprzedaży by regulowała. Sprzedanie niewolnika tanio wolnemu Murzynowi, choćby i za 
sumę honorarium adwokata, stało się więc inną drogą zapewnienia mu wolności... Mnie – 
darowania swobody, jak stało się w owym przypadku. Prócz tego mogłem pozostać 
w Baltimore, mieście całkiem może nie idealnym, lecz za to rodzinnym. Wielu mych braci 
i żony, i dzieci własne w niewoli u siebie trzyma właśnie z owej przyczyny.
      – Poe raczej się w pismach swoich kwestią ową nie zajmował – rzekłem. – Nie 
walczył on, jako autor, o zniesienie niewolnictwa. – W istocie zawsze sądziłem, iż Poe wręcz 
nie lubił się za kimś opowiadać, z góry już zakładając, iż wyrazem to jest obłudy. – 
A przecież w twojej sprawie zachował się zgoła inaczej, z setek dolarów rezygnując, gdy sam 
żył w ubóstwie, pozbawiony wsparcia.
      Edwin zaś tak odrzekł:
      – Nie o to się rozchodzi, co kto wypisuje. Zwłaszcza człowiek, który dla zarobku 
pisze, jak Poe usiłował. O charakterze człowieka czyny bowiem stanowią. Lat zaledwie 
dwadzieścia ukończyłem wtedy. Poe liczył wiosen dwadzieścia, będąc ode mnie starszym 
o kilka ledwie miesięcy. Cokolwiek myślał sobie o kwestii niewolniczej, podczas naszej 
krótkiej znajomości nigdy tematu owego nie poruszał. W ogóle był człowiekiem 
małomównym. Niewielu posiadał znajomych, przyjaciół zaś prawie wcale. Cech swoich we 
mnie, zda się, upatrując, podjął się, jeśli zdoła, wolność mi ofiarować. Później już nigdy go 
nie widziałem, nigdy wszak tego, co uczynił dla mnie, nie zapomnę. Pokochałem go za to 
i miłością darzę do dziś, choć go niedługo przecież znałem. Swobodę uzyskawszy, podjąłem 
się zajęć w redakcjach paru dzienników, tu na miejscu. Teraz pomagam w pakowaniu gazet 
dostarczanych do rozmaitych punktów miasta. Właśnie w jednym z owych biur, tuż po 
śmierci Poego, skargi pańskie posłyszałem, iż prasa się nim wysługuje i że nawet mogiłę ma 
nie oznaczoną. Wcześniej nie wiedziałem, gdzie go pochowano. Pracę swą dnia tego 
zakończywszy, wybrałem się tam znak symboliczny zostawić w opisanym przez ciebie 
zakątku.
      – Kwiat? Ty ś go więc położył? Skinął głową.
      – Pamiętam, że Eddie zwykł się nosić starannie, a nieraz i kwiatek biały wsuwał do 
butonierki...
      – A gdzie pobiegłeś stamtąd, zostawiwszy kwiecie?
      – Jak pan wiesz, to nie dla czarnych miejsce spoczywania, byłoby zatem podejrzane 
kręcić się tam pod wieczór. U grobu pisarza ukląkłszy, powóz usłyszałem w pędzie, no to się 
oddaliłem z pośpiechem, niepostrzeżenie.
      – To wspólnik mój, Peter Stuart, zajechał mnie tam poszukiwać.
      – Co dnia, gdy potem szykowałem gazety do rozniesienia przeznaczone, uwagę moją 
zwracał coraz to nowy niegodny artykuł o charakterze Poego... Dawno, dawno temu czytania 
mnie nauczyli Ridgewayowie, a ortografii księga Webstera, którą mieli w domu, tak że owe 
kalumnie odcyfrować dałem radę. Według mnie, żywy zawsze chce pokazać, że od zmarłego 
lepszy. Sporo czasu upłynęło, aż tu człowiek kolejny, z zagranicy, zaczął biura nawiedzać, 
chwaląc się, jak sławy dobrej Poego upilnuje. Twierdził, iż sprawiedliwości pragnie dla 
poety, lecz na moje oko usiłował zjednać tani poklask.
      – Zwie się on Baron Dupin – wyjaśniłem.
      – Mówiłem z nim parokrotnie, o szacunek dla zmarłego prosząc. On mi jednak 
przypomniał powiedzenie, iż wszystko jest tylko blagą i pozorem. I albo się starał mnie 
odprawić, albo gotówką nakłaniał do współdziałań.
      Przypomniał mi się ów dzień, kiedy Barona zobaczyłem, jak go ramieniem otacza, co 
tak wyglądało, jakby się pospołu w spisek jakiś wdali.
      – Wtedy się też na ciebie z Baronem, jak zwiesz go, natknąłem, w sporze o Poego. 
Stwierdziwszy, że trzeba się coś dowiedzieć na twój temat, zacząłem za tobą chodzić. 
Widziałem, jak młodzieńca owego, niewolnika, na stację prowadząc, stawiasz czoło znanemu 
handlarzowi, co się zwie Hope Slatter.
      – Znasz go także?
      – Slatter, a nie kto inny, zajął się sprzedażą mnie drugiemu właścicielowi. Wtedy mu 
tego raczej nie miałem za złe, bo chłopcem ledwie będąc, innego przecież życia nie zaznałem. 
Trudnił się Slatter handlem, nic więcej mnie to nie obchodziło... Po latach wielu jednak 
udałem się doń o rodziców własnych pytać – bo sprzedał ich, ode mnie separując, choć 
wcześniej właścicielom wszystkim obiecywał nigdy nie rozdzielać rodzin. On jeden wiedział, 
gdzie są, lecz odpowiedzieć się nie zgodził i precz mnie odpędził laską. Odtąd na jego widok, 
gdy wozami swymi czyni zgiełk na ulicach, niewolników na statki wiodąc, nie mam mu 
śmiałości w twarz popatrzeć. Rzecz to dziwna wielce, lecz do końca już kojarzyć mi się 
będzie z Poem... Nigdy ich wszak nie poznałem, no ale tak czuję, iż pierwszy mnie 
w łańcuchy zakuł, drugi zaś mnie z nich wyswobodził... Pan się przeciw Slatterowi 
zbuntował, tak więc mi się zdało, iż wsparcia potrzebujesz może... No i gdy cię dzisiaj 
zobaczyłem przy burzy owej z piorunami, znowu się udałem twoim śladem.
      – Życie ci zawdzięczam.
      – Mów, proszę, co to za jedni.
      – Szubrawcy pierwszej wody. Barona czekają w Paryżu wierzyciele mocno 
postawieni, dlatego też, dla pieniędzy, próbuje zagadkę Poego rozwiązywać.
      – A pański udział w sprawie...?
      – Ja nie mam nic wspólnego z ludźmi, którzy mnie dlań, łotra, chcieli skrytobójczo 
zabić! Oni zaś o mnie nic nie wiedząc, bajki z palca wyssane snują jakieś!
      – Twój udział w sprawie Poego mam na myśli. Powiadasz, że Barona celem jest 
upiększyć własne gniazdo, to rozumiem. A po cóż tobie owo dochodzenie?
      Wspomniawszy innych reakcje, zawiedziony wzrok przyjaciół moich utraconych, 
Petera Stuarta oraz Hattie, zawahałem się chwilę z odpowiedzią. Edwin jednak widocznie nie 
chciał mnie osądzać wcale. Otwartość jego, serdeczność dodała mi otuchy:
      – Pobudki moje, sądzę, podobne są do twych z dzisiejszego wieczoru. Poe uwolnił 
mnie od sądu, iż życie się toczyć musi stałym torem. Był niczym Ameryka: istotą niezależną, 
która żadną miarą się nie zgadza na przymusy, choćby miało mu to korzyści jakieś przynieść. 
Prawda przezeń głoszona stała mi się zatem najbliższa i najistotniejsza.
      – Czas więc, sir, się orzeźwić. Wiele przed tobą jeszcze działań w słusznej sprawie.
      Na znak Edwina ciemnoskóry chłopak podał mi filiżankę parującej herbaty. Tak 
wybornego napoju nie kosztowałem chyba nigdy w życiu.
25
      
      Powrót do domu okazał się znacznie milszy, niż można by wnioskować z tego, co 
przeżyłem owej nocy. Przepełniało mnie uczucie ulgi. Obu swych prześladowców zostawiłem 
gdzieś daleko, w obcych rejonach Baltimore. A przecież coś ponad to, więcej nawet jak 
z Edwinem bliskość, serce me natchnęło nadzieją oraz wiarą.
      Dzień to był obfity we wszelkie wydarzenia. Wpierw trafiłem do sanktuarium Barona 
Dupin, sekret bolesny z przeszłości Duponte’a posłyszałem, wykryłem co nieco o pisarzu, 
doznając na temat przyodzienia oraz łaski olśnień, które mi w pełni dopiero umysł miał 
dopowiedzieć. Zdarzyło mi się jednak i coś jeszcze. Podczas wędrówki przez ulice miejskie 
i deszcz, który teraz stał się zaledwie mgłą, zauważyłem wspomniane obwieszczenie: żółte 
z drukiem czarnym, na tablicach i słupach wszędzie umieszczone lub też pływające na 
powierzchni kałuż. W miejscu jednym zaś stał przed nim włóczęga i odczytać próbował 
w strużce gazowego światła, z rękoma schowanymi w kieszeniach marnego garnituru.
      Przed niego wystąpiwszy, dotknąłem papieru, by sprawdzić, czy mnie oczy nie mylą. 
Osobnik trząsł się tak mocno, że kiedy mu ofiarowałem swe okrycie – z wdzięcznością chyląc 
głowę, zaraz się nim otulił jak najszczelniej.
      – Co podają? – spytał nędzarz i uniósł krzywy kapelusz z wgniecionym denkiem.
      – Rzecz nadzwyczajną – rzekłem, a widząc, że on sam tego nie potrafi, na głos 
odczytałem anons z wigorem, jakiego by się nie powstydził Baron Dupin.
      
      Ależ to musiało być widowisko! W mokrych, poszarpanych strojach, które źle 
skrojono i uszyto, na domiar złego zestawiając osobliwie, bez płaszcza, z głową odkrytą 
i włosami w strąkach, wyczerpany, laską się mą drogą, acz, jak wiadomo, uszkodzoną, 
podpierałem. Odbicie własne w zwierciadle frontowego holu „Glen Elizy” niby z obcych 
światów mi się objawiło. Myśl owa, gdy po schodach w górę zdążałem, wywołała na mej 
twarzy uśmiech.
      
      – Poego nie okradziono – oznajmiłem Duponte’owi bez powitania. – Rozumiem 
nareszcie, gdzie pan zmierzasz. Laska tego typu co jego – szpadę kryje w swoim wnętrzu. Jak 
doniosła prasa, pisarz malajką „się zabawiał”, będąc u Cartera w Richmond. Znaczy to, iż 
musiał wiedzieć o schowanym ostrzu. Gdyby mu zrabowano odzież lub gwałt zadawać ktoś 
próbował, Poe z całą pewnością starałby się jej użyć do obrony.
      Duponte mi głową na to kiwał, ja wszakże chciałem dokazać jeszcze więcej.
      – I ubiór, ubiór miałby przecież, monsieur, wodą przesiąknięty od pogody deszczowej 
dnia owego. W mieście aż się roi od sukienników, którzy chętnie by się z nim odzieniem 
wymienili.
      – Ubranie to zaiste towar wyjątkowy – zgodził się detektyw. – Jak żadna część 
dobytku bywa ono wszak bez wartości i zarazem bezcenne. Gdy mokre, na nic się nie zda 
noszącemu, lecz, jak nas uczy doświadczenie, wyschnąć musi ostatecznie, tak że w pojęciu 
sukiennika ceną dorównuje podobnemu, a suchemu całkiem; handlarz wartość stroju pozna 
później, kiedy postara się odsprzedać go z zyskiem.
      Na stole ujrzałem stertę ogłoszeń żółtej barwy. Wziąłem pierwsze z brzegu.
      – Toś gotów już, monsieur, a jakże! Kiedy ich druk zleciłeś?
      – Powoli – odparł Duponte. – Rano nas robota najpierw czeka.
      Ponownie odczytałem obwieszczenie. Duponte zawiadamiał o swym wykładzie 
otwartym, w którym wyjaśni zagadkową śmierć Poego. Oto co tam było wypisane:
      
   Pierwowzór słynnej Dupina postaci, analityk w Paryżu sławą otoczony, 
który wykrył nikczemną trucicielkę monsieur Lafarge’a, przedstawi 
drobiazgowo, co się przydarzyło Edgarowi A. Poe dnia trzeciego października 
tysiąc osiemset czterdziestego dziewiątego roku w mieście Baltimore. Wszelkie 
fakty zgromadzone zostały osobiście, poprzez dogłębne badania i refleksję.
   Wstęp wolny.
      
      Nad ranem w dzień odczytu wyszedłem z domu przed obudzeniem Duponte’a, by 
resztę jego ogłoszeń rozprowadzić. Umieściłem mnóstwo na sklepach, bramach, drzwiach 
i słupach naturalnie. Prócz tego też posłałem po Edwina, który na wieść o detektywie zgodził 
się – przy okazji swojej pracy – pomóc anons roznieść po rozmaitych kwartałach miasta. 
Wręczając kartki przechodniom, widziałem ich spore zaciekawienie.
      W pewnej chwili ujrzałem przed sobą twarz surową. Osobnik porwał prędko 
obwieszczenie.
      – Clark, cóż to niby znaczy? – spytał mnie Henry Herring, bo to on był właśnie, 
podejrzliwie mrużąc oczy.
      – Wszystko zostanie wreszcie wyjaśnione – odparłem – jeśli chodzi o śmierć 
pańskiego kuzyna.
      – Prawdę mówiąc, krewnym jego się nie widzę.
      – Zatem nie masz pan powodów do obawy – rzekłem, dłoń z kartką cofając. – Choć 
przecież ci pokrewieństwa wystarczyło, aby wraz z nielicznymi oglądać pisarza pochówek.
      Herring zacisnął wargi.
      – Pan go nie pojmujesz.
      – Poego miałbyś na myśli?
      – Nie inaczej – odburknął. – Wiesz, że gdy Eddie tu w Baltimore zamieszkiwał, przed 
poślubieniem Virginii zabiegał o względy mojej córki? Czyżby ci on sam, twój znajomek, 
o owych postępkach niesławnych nic nie mówił? Wiersze dla niej pisywał w nieskończoność, 
o miłości swojej zapewniając – dodał z niesmakiem. – Mojej Elizabeth!
      I cmokać zaczął donośnie, gdy mnie się to już stało obojętne. Podniecony 
nadchodzącym dniem, zacząłem sobie wyobrażać, jak Baronowi na widok anonsu rzednie 
mina – o ile go dotąd nie pojmali wiadomi jegomoście z Francji. Henry Herring słów parę 
jeszcze wypowiedział, które taki miały sens mniej więcej, iż się nie godzi wywlekać spraw 
zmarłego, który w grobie spoczywa pohańbiony.
      Spojrzałem na konar drzewa, jak się pod wiatru mocą chyli. Obwieszczenie Duponte’a 
w obfitości wielkiej zdobiło każdy róg ulicy, mnie zaś – nagłym przestrachem napawając.
      Wszak gdyby do Barona dotarła wieść o wykładzie detektywa i o ogłoszeniu, 
wysłałby zapewne Bonjour czy najętych łotrów, żeby je pozrywać i swym własnym 
przykryć... Bo z jego punktu widzenia byłoby to słuszne posunięcie. Tymczasem nikt nie 
usunął anonsu choćby i jednego. Czyż Baron by dopuścił do czegoś takiego? Czyby się tak 
łatwo chciał raptem wycofać...? Chyba że...
      – Baron! – w pędzie wrzasnąłem.
      – Gdzie się, do diaska, pan wybierasz? – krzyknął za mną Herring.
      * * *
      – Monsieur? Monsieur Duponte?
      Wołałem, nawet progu „Glen Elizy” nie przeszedłszy. Przez hol frontowy 
w pośpiechu przemknąłem, potem schodami na górę, wprost do biblioteki. Duponte’a jednak 
nie zastałem, coś się musiało zdarzyć.
      Byle nie jemu tylko, byle nie Duponte’owi.
      Dobiegły mnie Daphne lekkie kroki, która się w holu z inną sługą uwijała. W gorączce 
niby na dół zbiegłem, by spytać, gdzie też Duponte.
      Lecz ona pokręciła głową. W lęku, a może i konsternacji.
      – Znajomi go zabrali, proszę pana. Nie, nie – myśl rozsadzała mi czaszkę.
      – Młodzian jakiś w drzwiach stanął, oznajmiając, że pan Duponte ma gościa, lecz 
wytłumaczył zaraz, iż gość jego jest chromy, więc może Duponte zechciałby łaskawie zejść 
do bramy, bo tam, przed domem, czeka powóz.
      Daphne odparła na to, iż będzie lepiej, jeśli ów człowiek wejść zechce, zgodnie 
z przyjętym u nas obyczajem. Że fiakier jednak się upierał, Daphne obwieściła sprawę 
Duponte’owi, a on się po chwili namysłu zdecydował zejść do drzwi.
      – No i...? – przynagliłem.
      Jeśli chodzi o osobę detektywa, niechętna mu dotąd Daphne najwyraźniej zmiękła, 
oczy swe zaszłe łzami osuszyć musiała przed dalszą wypowiedzią:
      – W pojeździe człowiek jakiś zasiadał na króla podobieństwo... A według mnie nie 
kaleki, bo się i wyprostował, i ujął pana Duponte’a pod ramię... Do tego, sir...
      – Mów, słucham!
      – Jak Duponte identyczny miał on wygląd! Żebym się tak z miejsca nie ruszyła, niby 
bliźniak syjamski!!! Towarzysz pana wsiadł do powozu, ale z obliczem smutnie rozedrganym. 
Tak jakby czuł, że coś na wieki pozostawia. Ach, żeś ty, panie, panie, nie mógł być obecny!!!
      Cóż za prostak ze mnie, co za dureń! Baron wieści naszych o odczycie nie 
powstrzymał, bo się wszak wybrał wstrzymać samego wykładowcę!
      * * *
      W hotelach, dokąd ruszyłem osobiście, po Baronie nie zostało śladu. Wpierw na 
policję się wybrawszy, zgłosiłem zaginięcie Auguste Duponte’a, jak również przekazałem jej 
konterfekt pędzla Von Dantkera, który wcześniej Baronowi zabrałem. Prócz tego dałem szkic 
naprędce skreślony własną ręką, przedstawiający Barona wraz z jego kompanią, łącznie 
z wszelakimi woźnicami, portierami i posłańcami, których w sytuacjach wielu oglądałem 
razem z nim. Na koniec przysłano mi wiadomość, że na posterunku pilnie jestem potrzebny.
      Za biurkiem czekał mnie White, ten sam funkcjonariusz, z którym rozmawiałem tuż 
po śmierci pisarza. Dłonie zaplótł ciasno na blacie przed sobą.
      – Czyście go odszukali? Duponte’a znaleźliście?
      – Czy Dupina raczej? – zapytał White. – Portrety, które pan przedstawił, zaiste są 
pomocne. Lecz przez nas wywiadowana obsługa hotelowa rozpoznaje w nich nie Duponte’a, 
ale Dupina, podkreślam. Dostrzegasz wszak podobieństwa między malowidłem a rysunkiem, 
który sam wykonałeś?
      Z najwyższym wysiłkiem udało mi się wzburzenie opanować:
      – Podobni są z tej przyczyny, że Baron Dupin otwarcie usiłował małpować monsieur 
Duponte’a, malarz natomiast, Von Dantker... był w sprawę zamieszany!
      White na to odchrząknął, zmieniając pozycję rąk.
      – Duponte więc Dupina miał udawać?
      – Skądże! Na odwrót, szanowny panie. Dupin właśnie chce dowieść, iż on jest postaci 
Poego prawdziwym pierwowzorem...
      – Znów Poe! Jak rzecz się ma do niego?
      – Zasadniczo! Widzi pan, Auguste Duponte stanowi model bohatera nazwiskiem C. 
Auguste Dupin. Dlatego też przybył do nas – rozwikłać zagadkową śmierć poety. Pod moim 
mieszkając dachem, zajął się swymi badaniami, przez to się go na mieście widywało nader 
rzadko. Że już nie wspomnę o przechadzkach, na jakie się wyprawia głównie w porze 
wieczorowej... Wszak Francuz, którego geniusz stworzył, czyni to dokładnie. Tymczasem 
Baron Dupin, za pierwowzór Dupina się podając, mego towarzysza naśladuje równocześnie.
      White powstrzymał mnie gestem dłoni.
      – Wskazujesz, że Duponte to Dupin.
      – Właśnie! Nie takie to wszystko oczywiste, prawda? Baron próbuje się w C. Auguste 
Dupina wcielać. Najważniejsze zatem, aby go odnaleźć jak najprędzej, nim szkodę spowoduje 
jakąś.
      – A może, suponować sobie pozwolę, widując jednego tylko, Dupina zapewne, brałeś 
go przez omyłkę za innego człowieka?
      – Omyłkę... – sugestię White’a odczytałem. – Duponte istnieje nie tylko 
w imaginacji mojej. Nie mogłem wszak sobie wyobrażać dżentelmena, który u mnie mieszka, 
jada i swój zarost goli!!!
      White, potrząsnąwszy głową, zapatrzył się w podłogę. Ja zaś ton przybrałem 
poważny:
      – Dupin jest tutaj sprawcą, musi więc za wszelką cenę zostać powstrzymany! Nad 
wyraz jest on groźny, panie oficerze! Wybitnej wszak myśli człowieka porwał i może mu już 
zdążył zadać jakieś rany. Fałszywą wersję zdarzeń z pewnością rozprzestrzeni. Czyś na to 
czuły choćby odrobinę?
      Nieczuły był wyraźnie – więc uparcie trwać musiałem w swoich zamierzeniach.
      * * *
      Ciekawe, co stać się mogło, gdybym był bardziej świadomy ludzkiej złośliwości 
w owych czasach. Gdyby mi dano wglądnąć w ponure a sekretne plany – gdybym wiedział, iż 
za wszelką cenę trzymać się muszę Duponte’a, a w razie konieczności wlec go nawet z sobą 
do czytelni... Pomimo całej siły swojej, w starciu na śmierć i życie z Baronem i Bonjour on by 
się niewątpliwie okazał bezbronny, toteż sobie w wyobraźni przedstawiałem, jak – wedle 
opisu sługi – bez oporów żadnych zgadza się obojgu towarzyszyć. Ach, ileżby Duponte swym 
słowem owej nocy wniósł w spuściznę poetycką? Lecz to jedynie w sferze czystej spekulacji 
pozostanie.
      Zbliżał się czas wykładu. Ulicą podążając smutnie, bo chciałem się zastanowić 
w miejscu do tego najwłaściwszym – zdumiony zobaczyłem, jak się lud tłoczy u wejścia do 
sali wykładowej. Przypadkiem niby kogoś o przyczynę zgromadzenia zaraz zagadnąłem.
      – Więc odczyt dziś nie został odwołany?
      – Gdzieżby!
      – I ów, co go planowano, ma się niby odbyć? Na temat zgonu poety?
      – W rzeczy samej! – usłyszałem. – Chyba ci się nie zdaje, iż Emerson do nas zjechał!
      – Duponte! – wydyszałem w przejęciu. – Zbiegł zatem i się zjawi?
      – Tyle że – człowiek mi odparł – zmiany pewne wprowadzono. Zmuszeni są pobierać 
za wstęp pewną opłatę.
      – Niemożliwe! Przytaknął w rezygnacji.
      – A, co tam. Wszak on „prawdziwy Dupin”, pan rozumie. Warto dać półtora dolara.
      Aż się mu przyglądnąłem. W dłoni dumnie dzierżył egzemplarz opowieści Poego.
      – Oj, coś ciekawego się tu kroi – stwierdził jeszcze. Tłum rozpychając, na samo czoło 
pobiegłem, niepomny żądań biletu ze strony odźwiernego.
      Za sceną zaś ujrzałem postać Auguste Duponte’a. Wyprostowany niczym świeca, 
siedział w samotnej kontemplacji. Z wiarą nań nową popatrzyłem, triumfem i szacunkiem 
równocześnie.
      – Jakże...? – zbliżyłem się do niego.
      – Witam – odpowiedział i chytrze na mnie zerknąwszy, rozejrzał się jakby w nadziei 
na coś większej wagi. – Cieszę się, Quentin, bracie, iż świadectwo pokoleniom przyszłym 
chcesz darować.
      Nie Duponte był to najwidoczniej.
      Jeżeli wcześniej imitacja jego zdawała się znakomita – teraz straszne i całkowite 
przeszedł Baron zmiany. Nawet się w oczach jego mieścił Duponte’a znany mi charakter.
      – Baronie! – zakrzyknąłem, laską się osłaniając. – Nie ujdzie ci rzecz ta płazem, 
możesz być spokojny!
      – Cóż zrobisz? – wzrokiem mnie musnął obojętnym. – Pospołu mi się wszak 
z Duponte’em przysłużyłeś. Zgromadzić już zdołałem gotówkę za wykład, co go od dziś 
w ciągu kilku dni głosić mam zamiar. Dzisiejsze więc opłaty również zasilą moją kiesę.
      Gdy mi przytomność wróciła, pomyślałem, czemu nigdzie nie ma śladu Bonjour. 
Mógł Baron bez ochrony żadnej się tu pokazać? Duponte’a ktoś by strzegł pewno, chyba 
żeby... Nie, przecież Baron nie był uzbrojony.
      – Prawdę ci powiem najprawdziwszą, Quentin, brachu. Dotąd sądziłem nieraz, że to 
już koniec. Że Duponte jak na mnie jest zbyt przebiegły. Widzę po twym obliczu, iż wątpisz 
w moje słowa. Doprawdy mi się zdawało, że jakimś zrządzeniem losu mu się uda. Szansę swą 
ostatnią zaprzepaścił jednak i teraz się już może kłaść do grobu.
      – Gdzie on? – chciałem wiedzieć. – Coś pan z nim uczynił?
      Baron uraczył mnie szatańskim uśmiechem:
      – Nie rozumiem.
      – Naślę na ciebie policjantów, tak że się nie wymkniesz! – sprowokować go chciałem, 
aby w nim podważyć pewność. – Choćbyś go nie wiem jak ukrywał, Duponte zawsze sobie 
znajdzie wyjście! Jeszcze ty go popamiętasz. On, niezłomny, w ostatniej cię powstrzyma 
chwili.
      Baron się na to familiarnie zaśmiał. Nic z prawdy mi nie zdradziwszy, objawił 
niepewność swoją ust grymasem.
      – Wiesz, Clark, ile przeszkód pokonałem, aby dożyć dzisiejszego dnia? Policja 
tutejsza absolutnie mi się nie wydaje zagrożeniem. Dziś ja dyktuję warunki. Bo dziś stawką 
śmierć moja lub racja ostateczna. Chyba że mnie wstrzymać zechcesz, tylko ty bowiem 
dzisiaj mógłbyś... No, ale wiadomo oczywiście, że to nie nastąpi. Więcej żyć w cieniu już nie 
będę – ani w mych wrogów cieniu, ani też Duponte’a. Zdarza się, wiedz, że geniusz na jego 
nawet miarę ugiąć się nareszcie musi. Dzień ten jest mą przepustką powrotną do chwały!
      Następnie przez rządcę sali kierowany, wstąpił na podest oraz podium. Patrząc 
w desperacji wokół, obmyśleć próbowałem dalsze swoje kroki, lecz zgoła na próżno. 
W końcu się na trybunę wdarłem siłą, by choć Barona stamtąd zepchnąć. Na swe jednak 
nieszczęście tłum dostrzegłem... pospólstwo w istocie nienazwane i do boju skore... 
i wówczas mi umysł rozjaśniło, czemu warta Bonjour była niepotrzebna Baronowi. Pośród 
gawiedzi był bezpieczny. Oto znów w oczach wszystkich miał stać się wiarygodny i działać 
zgodnie z prawem.
      W tyle ktoś przygotowywał oświetlenie, które, rozhuśtane, w ciemnej sali bardziej mi 
jeszcze zakłóciło zmysły. Mogłem więc tylko krzyczeć, by wykład ów zamknięto – na co się 
zewsząd rozległ wielki jęk dezaprobaty.
      Straciłem zdolność mowy, logika mnie opuściła wszelka. O sprawiedliwości coś 
zacząłem wykrzykiwać. Gdy się pchać dalej próbowałem, szturchając kogo popadnie – zaraz 
i mnie w odwecie do tyłu odpychano. Pamięć mi przymglona podpowiada, iż gdzieś tam 
spostrzegłem twarz Tindleya, wspomnianego stróża z kryjówki wigów. Czerwony zawirował 
parasol w zasięgu mego wzroku. Oblicza kolejne też ujrzałem: Henry’ego Herringa i Petera 
Stuarta, jak siłą przeciska się wśród zgromadzonych, by najbliżej frontu zająć miejsce. Zjawił 
się i ów starszy bibliotekarz z czytelni oraz redaktorzy czołowych gazet zewsząd. Jedyny 
w swoim rodzaju, a ostry niczym brzytwa uśmiech figlarny zauważyłem w pewnej chwili, 
uśmiech przez Duponte’a przybierany podczas sesji z Von Dantkerem – gdy dzisiaj go 
bezbłędnie Baron Dupin naśladował. Potem się rozległ hałas, dźwięk od innych, przez moje 
zachowanie wywołanych, znacznie donośniejszy. Zabrzmiał on niczym salwa i natychmiast 
się po nim scena zawaliła, pogrążając wszystko w mroku. Zaraz też nastąpił odgłos drugi.
      W tył odskoczyłem pośród zgiełku wznieconego wystrzałami z broni palnej. 
Rozdygotany, zdjęty lodowatą trwogą, w impulsie pierś przysłoniłem ręką. Z tego, co stało się 
potem, ledwie mi strzępy wspomnień pozostały.
      Baron Dupin nade mną... Z nim wraz w poplątaniu krwawym trybunę w pionie 
stawiam... Na jego koszuli plama... owalnego kształtu, obramiona najciemniejszą śmierci 
barwą... Jęczy i mnie za kołnierz w obłąkaniu chwyta... Straszliwe obciążenie mego ciała.
      Obaj się naraz pogrążamy w otchłań zapomnienia.


KSIĘGA PIĄTA
POTOP
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      Czuję się jak samotnik
      Co opuszczoną
      Biesiad stąpa izbą
      Thomas Moore


26
      
      Nie miałem żadnych podejrzeń, gdy White z sali wykładowej zabrał mnie swym 
powozem do „Glen Elizy”. I chyba nic w tym dziwnego. Jak chodzi o sytuację, która właśnie 
się zdarzyła, wiedzę posiadałem od innych znacznie głębszą. Nie ufając wprawdzie talentom 
funkcjonariuszów, sądziłem, iż z moją pomocą uda im się odnaleźć Duponte’a, a tym samym 
wykryć prawdę dotąd dla nich niedostępną.
      White wszedł do mego salonu wraz ze swym urzędnikiem i kilkoma jeszcze oficerami, 
których nie znałem. Wówczas przystąpiłem do składania najrozmaitszych zeznań – od 
przybycia Barona do Baltimore poczynając, po doświadczoną świeżo straszną okoliczność. 
Z wtrąceń jego wniosek wysnuć można było, iż mnie chyba nie słucha ze stosowną uwagą.
      
      – Dupin umiera – powtarzał, raz po raz na inne słowo kładąc nacisk. – Dupin umiera.
      – Owszem, z rąk owych łotrów – znów mu wyjaśniłem – którzy mnie po mieście 
ganiali w przeświadczeniu, że chcę im udaremnić zemstę na Baronie.
      – A potem jeden niby strzelał do Dupina w sali wykładowej? – zapytał White, 
przysiadając na kraju fotela.
      Urzędnik policyjny przez cały czas stał za mną w milczeniu. Nigdy nie lubiłem być 
obserwowany, więc się co chwila oglądałem w nadziei, iż wreszcie może spocząć zechce.
      – Nie, w ogóle nic nie widziałem, bo światła wpierw mnie oślepiały i później zgasły 
nagle, a prócz tego jeszcze tłum mi horyzont przesłaniał. Parę tylko twarzy... Lecz jest 
oczywiste, że oni się tego dopuścili przecież.
      – Dwaj dranie, których wspominasz... Jak się zwą?
      – Nie wiem tego. Jeden mnie prawie ukatrupił w dzień poprzedni. Kapelusz mi na 
wylot przedziurawił kulą! Ów jednak z całą pewnością ranny być musiał w naszej walce, bo 
mnie się udało go zadrasnąć szpadą. Doprawdy, ich nazwiska nie są mi znane.
      – Mów pan, co wiesz, wszystko – rzekł mi chłodnym tonem.
      – Z Francji oni są, to pewne. Baron Dupin w olbrzymie popadł długi. Paryski 
wierzyciel nigdy nie ustąpi i się wyprawi nawet za ocean, by dłużnika nękać.
      Wcale nie wiedziałem, czy to się tyczy wszystkich stamtąd wierzycieli, acz przez 
wzgląd na sytuację podałem mu rzecz jako pewnik.
      Na to White lekko głowę schylił, jak wtedy, gdy się upomina rozbrykane dziecko.
      – Claude Dupin musiał być powstrzymany... dla Poego dobra – stwierdził.
      Zdumiał mnie tak raptowny zwrot w naszej rozmowie.
      – A jakże – odparłem pewnie.
      – Rozłożył się całkowicie – głos mnie z tyłu dobiegł. – Dupin. Jak wieprz na ruszcie 
upieczony.
      – Wieprz na ruszcie...? – zapytałem.
      – Panie Clark szanowny – White kontynuował. – Wszak ty chciałeś nie dopuścić do 
odczytu. Naprzód, gdyś przyszedł szukać swego towarzysza z Francji, tak mi właśnie rzekłeś.
      – Owszem...
      – Ów obraz, który nam przekazałeś, przez Von Dantkera niejakiego sygnowany, 
przedstawia Barona i to kropka w kropkę. Na coś zamówił portret jego?
      – Nie, to inna osoba! Ja nic nie zlecałem!
      – Zachować chciej na czas dalszy owe banialuki! Podobno Baron tuż przed 
postrzeleniem wyraz oblicza przybrał jak ów z konterfektu! Grymas niezwyczajny wielce!
      Skóra całkiem mi ścierpła, zanim pomyśleć zdołałem, co się też szykuje. Truchlejąc, 
spostrzegłem na koszuli znamię krwi Barona. Wtedy sobie uzmysłowiłem, że sługi me 
nerwowo drepcą w korytarzu, zamiast się swą pracą zająć zwykłą. Trzej lub czterej może 
z White’em przybyli oficerowie znikli z pola widzenia, kilku zaś paradowało po pokoju 
niczym regularne wojsko. Kroki się na schodach rozległy i krzątanina w pomieszczeniach 
wyżej. Tak oto, w mej obecności, rewidowano „Glen Elizę”. Mury jakby się wokół mnie 
zapadły, pamięć zaś poddała wizję płonącego domu Brooksa...
      – Tyś wszak Barona schwycił, gdy ledwie rozpoczął swą przemowę...
      – Cóż, sir, imputujesz? – Przekrzyczeć się nawzajem staraliśmy.
      – Nikt o twej obecności nie donosił... Nigdzie choć śladu nie ma po przyjacielu twoim, 
co się rzekomo zwie Duponte.
      – Czy przez to próbujesz wskazać... Nazwij mnie bajarzem, jeśli wola taka...!
      – ...Poe cię, Clark, wykończył, raz na zawsze.
      – Słucham? O co chodzi?
      – O twą obsesyjną fascynację jego pismami. Czy nie za wszelką cenę wstrzymałbyś 
Barona przed rozmową z Poem? Przyznałeś się przed momentem do napaści i Francuza 
jakiegoś „zadraśnięcia”. Wyłączne sobie rościsz prawo do wiedzy o poecie. Czyż ktoś tak 
pochłonięty śmiercią jego chętnie by rozprawiał na ów temat...? Ciekawi mnie zaiste, co pan 
porabiałeś w czasie jego zejścia.
      Na obiekcje z mojej strony urzędnik pod ramię mnie ujął, spokojnie nakazując, bym 
powstał i zrezygnował ze stawiania oporu.
27
      
      Wpierw mnie trzymano w celi naprzeciwko prywatnych izb oficera White’a na 
posterunku Dzielnicy Środkowej. Na każdy odgłos kroków nadzieja się paniczna budziła 
w mym sercu. Więzienie, że sam przerwę tok opowieści, nie wywołuje li tylko uczucia 
odosobnienia. W obrazach powracają wtedy całe dzieje samotności, aż człowieka ogarnia 
wrażenie, jakby twierdzę nieszczęść własnych zamieszkiwał. Wspomnienia doznań 
samotniczych zdają się topić wszelką myśl o czasie obecnym i przyszłości. Istnieje się 
wyłącznie wobec siebie. Ani poeta żaden, ani też sędzia w świecie stworzyć nic gorszego 
nigdy by nie zdołał.
      Kogóż wyczekiwałem, drżąc z niepokoju? Duponte’a? Hattie może? Oblicza Petera 
Stuarta, kwaśnego, acz pełnego oddania? Barona Dupina we własnej osobie, a przez 
medyków wiedzionego, który bez trudu by zeznał, przez kogo został postrzelon, tak że mnie 
można by wówczas puścić wolno? Tęskniłem tam nawet za wrzaskliwym głosem mej 
stryjecznej babki. Tęsknota się we mnie domagała byle znaku, iż jeszcze komuś zależy na 
mym losie.
      Tymczasem na temat detektywa wieść nie przychodziła znikąd, aż się obawiać 
zacząłem, czy mu przeznaczenie nie gotuje większych cierpień niż moje. Zawiodłem go, to 
pewne. W roli opiekuna geniusza spisałem się wprost fatalnie.
      White więźniom piśmiennym rozdawał dzienniki i magazyny całkiem znośne – 
w ramach zasad przyjętych naturalnie. Zawsze je przyjmowałem, lecz udawałem tylko 
czytanie, bo mnie pochłaniała lektura znacznie istotniejsza, którą mi się udało przemycić do 
celi. Przy potyczce z Baronem w sali wykładowej półświadomie z rąk mu wziąłem zapiski 
sporządzone na okoliczność wystąpienia. Nie myśląc, wsunąłem je pod płaszcz, zanim mnie 
White na posterunek powiódł z sobą.
      Dopóki płomień świecy nie gasł, wgłębiałem się w notatki owe, pod czasopismem 
jakimś zmyślnie ukrywane. „Edgar Poe nie wyszedł, lecz zabrany został” – głosił Baron 
w swej rozprawie. Nie brzmiało to w ogólności niegustownie, acz autor żadną miarą ambicji 
literackich nie posiadał. Każde słowo stamtąd starałem się zapamiętać, wspominając, jak mi 
Duponte kiedyś czytał nad ramieniem. „Należy omyłki śledzić, monsieur Clark, aby się 
zbliżyć do prawdy”.
      Raz ową lekturę zakłócił mi jakiś gość. Prowadzony przez urzędnika, stanął 
w korytarzu człowiek mi nie znany, o twarzy bez wyrazu jakby. Oparłszy parasol o ścianę, 
strząsnął wodę z botów tak wysokich, że się mu aż zdawały do pasa sięgać.
      – Cuchnie... – rzekł, pociągając nosem.
      Gdzieś w celi dla kobiet rozlegał się śpiew pijacki. Gość mój stanął bez słowa i ja to 
samo uczyniłem w przekonaniu, iż nic miłego odeń mnie nie czeka.
      Ku memu zdziwieniu do obcego dołączyła młoda wylękniona dama w pelerynie.
      – Ach, Quentinie, gdzieś ty trafił! – wykrzyknęła, bliska łez, Hattie.
      – Hattie! – wyciągnąłem do niej rękę. Wierzyć nie mogłem, że to ona, czując i przez 
rękawiczki dobrze znane ciepło. Zmitygowany, szybko dłonie drobne oswobodziłem.
      – Bez Petera przyszłaś?
      – Słyszeć nawet nie chciał, że cię tu odwiedzam. I słowem się choćby nie odezwie 
o twoim położeniu. Na wykład też się zagniewany wybrał, Quentinie. Uznał, iż musi cię 
powstrzymać. W moim odczuciu on wciąż ci oddany.
      – Powinien się wszak dowiedzieć o mej niewinności! Jakżebym coś wspólnego mógł 
mieć z wypadkiem Barona?! Dupin mi przyjaciela porwał, aby mu udaremnić ujawnienie 
prawdy...
      – Przyjaciela? Czyby cię, Clark, ktoś bliski chciał w otchłań taką strącić? – odezwał 
się osobnik przy jej boku, na podobieństwo Petera wykrzywiony.
      Hattie go wtedy gestem o cierpliwość uprosiła, zwracając się znów do mnie:
      – Mąż mej kuzynki. Prawnik. Jak chodzi o podobne kwestie, specjalista wybitny, 
z Waszyngtonu. Z pewnością nam pomoże, Quentinie, wierz mi.
      Mimo swego położenia, słysząc owo „nas”, odczułem pewną ulgę.
      – No, a co z Baronem? – zapytałem.
      – Nadziei na ozdrowienie nie ma żadnej – odparł mój nowy radca prawny.
      – Pisałam do babki stryjecznej, żeby tu przyjechała, bo ona naprawić umie wszystko – 
Hattie jak gdyby umknął ów straszny komunikat.
      Jeśli Barona w istocie rychła śmierć czekała – mnie wszak by potępiono jako jego 
zabójcę.
      
      Parę dni później zostałem przeniesiony do Okręgowego Więzienia Baltimore, nad 
brzeg Wodospadu Jonesa. Klimat owego miejsca spotęgował we mnie uczucie 
beznadziejności; w celach wokół siedzieli skazani i za zbrodnie ciężkie, i zda się wieki 
czekający wyznaczenia procesu lub też – w przewrotności całej – na powieszenie rychłe.
      Rankiem zaś wcześniej postawiono mnie formalnie w stan oskarżenia za próbę mordu 
na Baronie. Powszechnie przytaczano zapewnienia z mojej strony, iż należało go 
powstrzymać, jak również – moją obecność w sali wykładowej. Krewniak Hattie wyraził 
dezaprobatę wielką, słysząc, iż przeciw mnie także występuje ogólnie szanowany 
funkcjonariusz. Podczas rewizji w „Glen Elizie” policja znalazła rewolwer: broń, którą 
miałem przy sobie na wszelki wypadek podczas wizyty u Bensona, przez nieuwagę tylko 
zostawioną w domu na widoku.
      Burzliwa pogoda z każdym dniem się pogarszała. Jak z cebra, rzec można, ciągle lało 
z nieba. Niby dla oddechu natura zdawała się wstrzymywać tylko, by za moment częstować 
miasto deszczem większej siły. Podobno most przy Broadway nieopodal Gay Street tak 
podmyło, że runął, uderzając w inny – oba w dół rzeki spłynęły przez pół miasta i całkowicie 
zniszczyły po drodze mnóstwo domów. W więzieniu moim klimat się począł zmieniać – 
presję wyczuwałem teraz i znaczny dyskomfort. Któryś z więźniów wrzeszczał w przestrachu, 
głowę tak ściskając, jakby się coś z niej chciało wydostać przemocą. „Stało się! – wieszczył. 
– To już koniec!”... Prócz tego, nie wiedzieć, czy od owej aury, czy też z innych przyczyn, co 
rusz wybuchały potyczki „lokatorów” ze strażą. Przez kratę okna dojrzeć mi się udało, jak 
w kipieli wodnej ginie stopniowo brzeg Wodospadu Jonesa. Czy mnie los ów czeka także...?
      Odwiedzał mnie wspomniany adwokat i zawsze z gorszą niż poprzednio wieścią. 
Dzienniki, które w apatii czytałem tylko, o winie mojej już przesądziły. Pisano, iż Francuz, 
który poważnie ranny do szpitala trafił na czas długi, stanowi pierwowzór historii 
detektywistycznych Poego, ja zaś się go pozbyć próbowałem z zazdrości najzwyklejszej, 
działając pod wpływem swoich niezdrowych fascynacji. Periodyk przez wigów wydawany 
uznał mnie, co osobliwe, za skrytobójcę odważnego w pewnym sensie. Pisma zaś 
demokratów, zapewne w sprzeciwie wobec tamtych, niezmiennie złoczyńcą mnie widziały 
oraz tchórzem. I jedni, i drudzy wszakże o mord oskarżali pewny. Dzienniki tak zwane 
neutralne, czyli „Sun” i „Transcript”, wyrażały obawę, iż ów epizod zaburzy relację państwa 
naszego z – młodą tak przecież jeszcze – Republiką Francuską, jak również jej przywódcą, 
Ludwikiem Napoleonem.
      Zajadły protest wznosiłem wobec pomówienia, iżby Baron miał być prawdziwym 
Dupinem, choć pewnie kuzynowi Hattie zdawało się to dziwne wielce. Edwin odwiedził mnie 
parokrotnie, lecz wkrótce policja go pytaniami zasypała, podejrzliwa o każdego Murzyna, 
który by ze mną miał interes – więc go musiałem prosić, aby się wstrzymał od wizyt, chroniąc 
się tym samym przed jej dociekliwością. John Benson, Upiór mi życzliwy, też się raz u mnie 
zjawił. Dłoń mu ścisnąłem serdecznie – w rozpaczliwej nadziei, że byłby mi 
sprzymierzeńcem.
      Mizerne miał oblicze Benson. Bo, jak odeń usłyszałem, od rana niemal do świtu 
musiał się zajmować rachunkami wuja.
      – Oj, wykończony jestem. Sam diabeł nie ma tylu obowiązków – stwierdził, zerkając 
przez kraty, jakby w przekonaniu, iż w każdej chwili miejscem ze mną mógłby się zamienić.
      – Nie byłoby ci lepiej przyznać się, mój drogi... – szepnął.
      – A niby do czego?
      – Żeś Poemu dał sobą zawładnąć. Że cię on zgoła posiadł, by rzecz ubrać w słowa.
      Liczyłem wszakże na cenniejszą pomoc z jego strony. – Mów pan, czyś co więcej na 
temat jego śmierci wykryć zdołał.
      Benson, przysiadłszy na stołku, ospale dyndał nogami w przygnębieniu. Po chwili 
rzekł raz jeszcze, iż mi się, jego zdaniem, warto będzie przyznać.
      – Już sobie Poem więcej nie zaprzątaj myśli. Prawda o zgonie jego w sferze tajemnicy 
pozostanie. Sam się przekonasz o tym...
      Hattie zaś przychodzić mogła tylko wtedy, gdy jej nie pilnowała ciotka lub Peter. 
Zawsze – z jedzeniem dla mnie czy drobnym podarkiem. Znękany swym położeniem, 
z trudem znajdowałem stosowne słowa, aby wdzięczność jej oddać.
      Ona mnie pocieszała wspomnieniami. Z dzieciństwa wspólnego a cudnego. Razem 
rozprawialiśmy na tematy najróżniejsze. Wyznała mi i to nawet, co czuła, gdy byłem 
w Paryżu.
      – Wiedziałam, bądź pewny, Quentinie, na co ty się zamierzasz – powiedziała 
z westchnieniem. – I wiem też, że my już szczęścia dzielić razem nie możemy. Nie wolno ci 
jednak wpadać w złość czy zasmucenie, żeś mnie opuścił wówczas i nie ujawnił mi czegoś 
więcej. Jeśli melancholię dostrzegasz w mej twarzy, to przez to jedynie, iż ci wyczucia 
zabrakło... żeś pewności nie miał, aby mnie w szczegółach zaznajomić z tą historią... Ja 
w zamian bym ci dała przecież przyjaźń swą z całym bezwstydem.
      – Peter miał całkowitą słuszność. U początków tego wszystkiego leżał mój egoizm. 
Być może źródło mych czynów nie w Poego chwale, lecz powoduje nimi jedynie miłość 
własna. A może się wszystko tylko w mej imaginacji staje!
      – I dlatego jest ważne – ujmując mą dłoń, powiedziała Hattie.
      – Ach – rzekłem ze zgryzotą – czemu mi nie było dane na oczy przejrzeć? Wszystko 
się dla mnie kręci wokół śmierci jego, kosztem jego życia. Wszak sam uczyniłem to, czego 
się z niepokojem po innych spodziewał. Życia własnego również kosztem...
      Wkrótce przez opady ciągłe oraz powódź niemożliwe się stało dotrzeć do więzienia 
z innych dzielnic miasta. Rozłączony tym samym z Hattie, prócz strapionych więźniów nie 
miałem obok siebie nikogo bliskiego.
      
      Pewnej nocy, gdy sen mnie na szczęście zmorzył, posłyszałem kroki coraz bliżej celi. 
Hattie! Znów mnie odwiedziła, niepomna straszliwego zalewu wody. Przeszła przez korytarz 
pospiesznym, acz wytwornym krokiem, osłaniając się przed brudem cel jasnoczerwoną 
peleryną. Rzecz osobliwa: strażnik jej nie towarzyszył, a – co sobie uprzytomniłem, świeżo 
wynudzony – nie była to absolutnie pora, gdy wpuszczano gości. Po chwili, wyłoniwszy się 
z ciemności, przypadła do mnie, za nadgarstki chwytając tak mocno, że się ruszyć nie 
mogłem. Bo też i nie Hattie stała naprzeciwko.
      W nikłym oświetleniu złocista zwykle skóra Bonjour przybrała odcień blady 
i upiorny. Oczy jej tak błyszczały, jakby chciała wszystko na wylot prześwidrować.
      – Bonjour! Jakżeś straż minęła? – spytałem niezbyt roztropnie, bo z pewnością i wstęp 
wolny do więzienia, jak i wyjście stąd jej nie nastręczały większych trudności.
      – Musiałam cię znaleźć.
      Ścisnęła mnie z taką siłą, że nagle lęk obłędny poczułem. Na polecenie Barona się 
zjawiła, by mnie zgładzić, aby dokonać egzekucji osobiście. Bez chwili wahania mogłaby 
poderżnąć mi gardło, a gdybym został odkryty już bez głowy – nikt by się wszak nie domyślił 
jej wizyty.
      – Wiem, że nie strzelałeś do Barona – oznajmiła, właściwie przestrach odczytując 
w moich oczach. – Kto to zrobił, trzeba się nam wywiedzieć.
      – Czyż to nie oczywiste? Wierzyciele jego... Łotry, które za Baronem krok w krok 
podążały co dzień.
      – Ależ ich nie przysłał żaden z wierzycieli. Baron dawno się z wierzycielami już 
ugodzić zdołał dzięki kwocie zgromadzonej na poczet swego występu, a znacznie 
przewyższającej nasze oczekiwania. Zbójom nie szło o pieniądze Barona.
      Zamilkłem ze zdumienia.
      – Kimże więc byli?
      – Muszę się dowiedzieć, bom to Baronowi winna. Ty także, przez wzgląd na kobietę 
sercu bliską.
      Wzrok w ziemię wbiłem na te słowa.
      – Ona mnie nie darzy już miłością.
      Patrząc znów na Bonjour, spostrzegłem, że już do pytania ułożyła usta – jednak temat 
ów przykry dla mnie porzuciła.
      – A gdzie mój towarzysz? – zapytałem. – Duponte. Doczekać się nie mogę, kiedy mi 
rzecz zdradzisz! Odkąd go wraz z Baronem porwaliście, myśli mnie nachodzą najczarniejsze!
      Otóż – Duponte’owi (z jej strony w każdym razie) krzywda się nie stała żadna. Ku 
zaskoczeniu memu Bonjour puściła wolno detektywa krótko po tym, jak został wywieziony 
z „Glen Elizy”. Baron jej polecił zwolnić rywala w godzinie rozpoczęcia odczytu. Nie było 
jego zamiarem uśmiercenie Duponte’a, chciał raczej ducha w nim unicestwić. Przypuszczał, 
że detektyw uda się czym prędzej do sali wykładowej, by konkurenta ujrzeć w chwili triumfu 
najwyższego. Duponte tymczasem uniknął sromotnej porażki, nie pokazując się tam wcale, 
a nawet jeśli – to przez nikogo nie widziany.
      – Czy Duponte się opierał? Walczył, gdyście go porywali?
      Bonjour zawahała się moment, niepewna, czy mnie jej replika nie zawiedzie.
      – Nie. I całkiem słusznie, Baron bowiem się uparł plan swój do końca doprowadzić. 
Gdzież on się podziewa, monsieur Clark?
      – Zamknięty tu przecież jestem, Bonjour. Pojęcia nie mam najmniejszego!
      Wzrok jej niemile przenikliwy napotkałem, z myślami się zmagając rozmaitymi. Gdy 
Hattie z Peterem się połączy, jakaż mi zostaje nadzieja na uczucie nowe? Pomimo całej mocy, 
jakiej dostarczy mi rozstanie ostateczne... Ileż bym dał w tej chwili za choćby krztę czułości! 
Widać źle skryłem owo pragnienie, bo oto Bonjour poczęła się przybliżać do mnie. Zrazu się 
uchyliłem, by przerwać sytuację niestosowną, lecz ona dłoń mi ułożyła na ramieniu i gdy się 
odwracałem, usta me ku swym przyciągnęła między kratą, żar we mnie wywołując większy 
nawet, niźli samo jej warg miękkich ciepło. Blizna Bonjour w owym zwarciu niby się 
identyczną we mnie odcisnęła. Dreszcz przeszył moje chłodne ciało, energią napawając. 
Wyczułem, że i ona jakby dała się zniewolić pocałunkowi.
      – Myśl, jak znaleźć Duponte’a – głos jej brzmiał stanowczo. – On zaś skrytobójcę 
nam odszuka.
      
      I tak przez parę następnych dni głowiłem się nad rzeczoną kwestią. Niestety – od 
spotkania z Bonjour w nocnej porze bardziej mi jeszcze doskwierała bezlitosna samotność.
      Raz, gdy się ocknąłem z kolejnego stanu nieświadomości, ujrzałem na stoliku swym 
drewnianym książkę. Skąd się wzięła, kto ją zostawił – nie wiedziałem. Czy była to mara 
senna podsunięta przez udręczoną wyobraźnię... Czyż nie dość mi cierpień jeszcze?
      Na mym stole oto leżał wolumin Poego w redakcji Griswolda. Trzeci tom – ostatni – 
którego już sam widok napawał mnie wstrętem. Pierwsze dwa zawierały dość chaotyczny, acz 
przyzwoity wybór utworów prozatorskich i poezji, lecz trzeci, ów właśnie edytor 
lekkomyślny, Rufus Griswold, opatrzył swym oszczerczym esejem.
      Zimą, po śmierci Poego widywałem w prasie ogłoszenie z prośbą do wszelkich z nim 
osób korespondujących o nadsyłanie Griswoldowi listów owych, bo chciałby je zamieścić 
w swojej książce. A że już mi był znany przezeń stworzony nekrolog, pomóc mu nie chciałem 
żadną miarą. Natychmiast skreśliłem doń kilka słów z wiadomością, iż jestem w posiadaniu 
pism czterech osobiście przez geniusza sygnowanych, ujmując tam również powód swej 
kategorycznej niezgody na współpracę. Dodałem, że decyzja owa może ulec zmianie, jeśli on 
zmieni swe podejście do tematu. Jemu zaś nie starczyło odwagi, by mi odpowiedzieć.
      Skrycie liczyłem mimo wszystko, że Griswold z czasem zrozumie swoją misję i – po 
publikacji pierwszych tomów – stanie się, by tak rzec, nie katem autora, lecz godnym 
wykonawcą testamentu. Otwarłszy jednak na stronicy pierwszej pełne jadu „wspomnienie” 
o dawnym jego przyjacielu, wolumin odłożyłem na bok, by więcej już z nim nie obcować. 
W istocie postanowiłem nawet spalić księgę splugawioną.
      Duponte się natomiast wgłębił w listy tam zamieszczone. A teraz, dziwnym 
zrządzeniem, znalazł się ów tom w mojej celi. Wedle słów nadzorcy, urzędników trapiło moje 
zdrowie, więc widząc, iż przez stan uśpienia nie jestem zdolny do lektury gazet choćby, jak 
również przez wzgląd na uwielbienie, jakie wobec poety żywię – kazali wziąć tom ów 
nazwiskiem POE wyraźnie oznaczonym z biblioteki „Glen Elizy” i dostarczyć mi tutaj, do 
więzienia.
      Nie miałem jednak wątpliwości, że to za sprawą oficera White’a trafił do mnie ów 
tom. Chciał on mnie złamać całkiem oraz skłonić, bym przyznał się do występku, który mi 
życie zatruwa niby. Ucieczka przed księgą w celi ciasnej była niemożliwa: nawet gdy 
wzrokiem chciałem ją omijać, w spazmie sennym raptem dłonią jej dotykałem. Za dnia 
chowałem tom pod pryczę, żeby go nie widzieć, lecz kiedy się podnosiłem, aby usiąść, 
kopałem go nogą przypadkowo, tak że zawsze lądował z drugiej strony legowiska. Przez 
kraty ciskałem książkę z celi na korytarz, lecz już na drugi dzień znowu powracała, starannie 
ułożona koło dzbanka z wodą lub też u stóp łóżka. Strażnik kładł ją, czy też więzień, by mi 
los uprzykrzyć.
      Koniec końców nie udało mi się lekturze oprzeć. Opuszczając nędzne wynurzenia 
Griswolda, skupiłem się na listach poety, które tekst uzupełniały. Wkrótce zaś, gdy już 
odkryłem ich zawartość, tknęło mnie, że White ma domysł jakiś... wgląd w otchłań, której się 
wessać dałem, makabryczną.
      Wzdragam się na owo wspomnienie, lecz oto Edgar imię moje wspomniał w jednym 
liście między osobami, które mogłyby wesprzeć powołanie jego czasopisma. Griswold mu na 
to odpisał, prosząc o więcej szczegółów. Następnie zaś autor wiadomy tak mu opowiedział na 
mój temat:
      „Clark młody, o którego zapytujesz, bogactwo swe zawdzięcza próżnowaniu. Od lat 
już, wiedząc o mej biedzie, listami nie opłacanymi mnie on prześladuje”*.
      Co dnia podczas wzmożonej przytomności wczytywałem się w wieść ową, by 
sprawdzić, czy się nie bierze ona ze zmęczenia psychicznego. Pisma nie opłacane! Czysty 
absurd. Poe – jak wiadomo przecież! – nalegał, bym z góry nie pokrywał kosztu swych 
listów, bo źle się to przysłuży naszej zażyłości. I prosił mnie o pomoc, co więcej, bał się, czy 
też mnie nie kłopocze!
      Słowa Edgara jakby na złość przywiodły wspomnienie mego ojca. I on mnie wszak 
nazywał „młodzieńcem w posiadaniu czczych zasobów”! Bogactwa, które sam mi zapisał, 
pracowitością oraz rozsądkiem zdobytego.
      Ach, gdyby mi poznać dane było głos pisarza, szybko bym się wówczas wyzwolił 
z udręki wspominania! Kto wie, może Poe istotnie przemawiał tonem mego ojca...?
      
      Stopniowo mnie moc odeszła, żeby się z pryczy chociaż zwlekać. Osłabiony strasznie, 
nawet się już silić nie mogłem na mówienie. Po kilku dobach bezsennych popadłem w stan 
oszołomienia, na pograniczu się znajdując nocy, dnia i świadomości. Z okresu tego prawie nic 
nie pamiętam – wyjąwszy szum deszczu i nieustannych wyładowań atmosferycznych.
      Poza tym nikt mnie w owym czasie nie odwiedzał; widywałem tylko twarze bez 
wyrazu policjantów czy strażników. Choć... raz naprzeciw celi pokazał mi się człowiek już 
znany. Ów pasażer na gapę z parowca „Humboldt”, gdzie triumf detektywa, mego 
przyjaciela, poniekąd przypadł mi w udziale. Oto w zatęchłym więzieniu Baltimore przez 
mgłę go zobaczyłem naraz, jak mnie obserwuje, obcy, acz dziś bezkarny. Znów jak kiedyś mi 
się zdało nagle, jakby mą skórę zamieszkały muchy czy robactwo, gdy dziennik jeden to 
podał, iż Poe został znaleziony... W sekundzie się wtedy na pryczy obudziłem w zimnych 
potach.
      Mając w rychłej perspektywie śmierć na stryczku, częstokroć sobie w myślach 
przedstawiałem opowieść Barona o Catherine Gautier... Tyle że jej oblicze, gdy na mnie 
patrzyła trupioblada spokojem z wysokości, raz mi objawiało słodycz Hattie, a kiedy indziej 
znowu przebiegłość skrytą Bonjour. Nadzorca tymczasem przy inspekcji stwierdził, że mój 
stan niemoty i odrętwienia jest prawdziwy, zaraz nakazując, żeby mnie umieścili w separatce, 
na pierwszym piętrze więzienia. Dotknięty, ledwie drgnąłem nieświadomie – krzyk w ucho 
mnie nie ruszył nawet ani też wstrząsy silne.
      Przebudzony w nowym otoczeniu, zauważyłem, że mieszkańcem się stałem izby, do 
której żaden z więźniów trafić nie chciał – bo choć wygodniejsza była od celi na górze, do 
niej słano ludzi na śmierć pewną tylko. Medycy niczego groźnego wykryć nie zdołali w moim 
organizmie, ale się wyłoniła hipoteza, iż mam skłonność do zaburzeń snu. Pytany zaś przez 
policję, która mą świadomość sprawdzić chciała, milczałem wciąż lub z krtani mej dobywały 
się frazy bez związku... Na pytanie natomiast o datę mego przyjścia na świat powtarzałem 
w kółko: ósmy października 1849 – kiedy to Poe był grzebany, a mnie by to czyniło 
dwulatkiem.
      Sam zdolny byłem wspomnieć zaledwie snów miazmaty. Na wieść o śmierci rodziców 
wiele dni spędziłem w swojej izbie, w uporczywych dreszczach i chorobą zdjęty. W stanie 
zamroczenia miewałem jasne wizje rozmów z rodzicami – prawdziwszych znacznie niż te, 
które zaistniały w mym życiu naprawdę. Bez końca prosiłem, by mi wybaczyli wszystko, co 
zaprzepaściłem, nie usłuchawszy ich rad roztropnych, jak też sugestii Petera. Potem się znów 
budziłem. Na szczęście książki Griswolda już mi do separatki nie dano. Pod nosem 
chichotałem przez to niby w triumfie ostatecznym.
      W szpitalu więziennym brakowało światła za sprawą okien nie mytych, zaciągniętych 
jakby błoną. I pamiętnego ranka, gdy deszcz ustał wreszcie, promienie słoneczne do wnętrz 
się przebijały z trudem. Strażnicy w szale do cel różnych przenosili więźniów, kiedy się 
pojawiła groźba zalania pewnych kwater. Dotychczas gmach był bezpieczny, lecz owej nocy 
się zbudziłem od hałasów jakichś.
      – Kto tam? – rozdygotany wykrzyknąłem w zapomnieniu.
      Nagle się zrobiło przeraźliwie zimno i stopę bosą zalał mi strumień wody. Na pryczę 
wracając szybko, wymacałem w mroku świeczkę. By ujrzeć, co się zdarzyło po raz pierwszy 
od lat.
      * * *
      Woda wzburzona przepełniła ściek i przedarła się przez ścianę izby. Przysiadłszy, 
ujrzałem, jak się otwiera mrok przede mną. Ściek ciągnął się pod murem wysokim i potężnym 
wokół budowli więzienia – a ujście swoje miał w Wodospadzie Jonesa. Bez przeszkód 
żadnych, przez wiele dni od światła zupełnie oderwany, w ciemności bez wysiłku prawie 
umiałem oszacować skalę zagrożenia.
      Umysł mój, wybudzony z żałobnej apatii, działać teraz zaczął na pełnych obrotach. 
Idea nie sprecyzowana jeszcze zaświtała mi w głowie, gdy mnie w górę wypchnęła fala wody, 
obmywając w sekundzie kostki, piersi i wreszcie ramiona. Mimo potężnego naporu strugi, 
jakbym się ruszał nagle prędzej, znacznie sprawniej. Na koniec wypłynąłem na powierzchnię 
w miejscu, gdzie nagie szczyty więzienia było widać już tylko w oddali.
      
      Oto, co pomyślałem: Edgar nadal żyje.
      Choć może tak sądzicie – nie zmogła mnie wcale choroba. Zdolności umysłowe nie 
uległy żadnej degradacji, pomimo długotrwałego życia w odosobnieniu... Edgar Poe nie umarł 
nigdy, tak to czułem.
      Zwróciwszy wzrok ku więziennym murom, po raz pierwszy od wielu miesięcy, 
a może i lat nawet (zaznaczę, iż wówczas gotów byłem wierzyć i w pierwszą opcję, i drugą), 
stworzyłem sobie w mózgu niby-mapę nową wszystkich znanych mi faktów na temat śmierci 
pisarza.
      Być może w owej chwili należało się rozglądnąć za pomocą doraźną czy jakimś 
schronieniem. I może niesłusznie było opuszczać teren więzienia, gdzie wszak, o dziwo, 
czułem się bezpieczny, gdzie mi nie groziły troski zewnętrznego świata. Cóż byście uczynili 
w mojej sytuacji – zostali na pryczy, patrząc na poblask gwiazd? Czy wobec olśnienia, iż 
poeta pozostaje wśród żywych, mielibyście tutaj inne jakieś rozwiązanie?
      (A Duponte! Czyżby tego nie dostrzegał, nie biorąc pod uwagę w ogóle w swoich 
dociekaniach?!)
      „Dla nas się nie liczy, co przytrafiło się Poemu. Przedstawiamy sobie jego zgon wedle 
własnych potrzeb. On zaś, w pewnym sensie, nadal przecież pozostaje żywy”.
      Wspomniałem powyższą frazę wypowiedzianą przez Bensona przy pierwszym 
naszym spotkaniu. Benson zdawał się wiedzieć więcej, niż mi mówił. Czy to mu wiadome 
było również? Czy odkrył rzecz niemożliwą do zdradzenia we wstępnej fazie swoich 
poszukiwań i czy mi tą drogą wskazywał klucz do tajemnicy?
      Widziałem twarze obecnych przy pochówku, niczym wryte w mój umysł... Do dnia 
owego stale mi wracali w myślach; pośpiech ich i kroki w butach zabłoconych wciąż mi 
pobrzmiewały w uszach niby echo.
      Dowody... One wszak są istotne. George Spence, wspomniany dozorca cmentarzyka, 
nie widywał pisarza od wielu lat, a przecież mi wspominał osobliwy jego wygląd przy 
ostatniej uroczystości... Neilson Poe natomiast oglądał kuzyna jedynie przez zasłonę 
w szpitalu, a czy ów pacjent nie „objawił mu się jako obcy lub raczej duch kogoś mu 
znanego”...?
      Uroczystość, którą obserwowałem, toczyła się pospiesznie, nie dłużej niż trzy minuty 
trwając, w obecności paru ledwie świadków, i nawet zrezygnowano z żałobnego kazania. Czy 
dziwić nie powinno, iż odbyła się po cichu i tak skromnie, jak gdyby w zawstydzeniu jakimś 
strasznym? I Snodgrass, ów człowiek nieprzejednany, lęk wykazywał oraz złe przeczucia, 
sam się obciążając winą za pochówek tak niegodny istoty, która wymaga szacunku 
najwyższego. Myślą wróciłem do wiersza, który znaleźliśmy tam na biurku – poematu, gdzie 
Snodgrass się odnosi do pijaństwa geniusza. W strofach dotknięto naturalnie i dnia pogrzebu:
      
      Dotąd mnie nawiedza ów pogrzebu obraz!
      Z wstydem i w żałości wiecznie zadziwiony
      Kreślę twój pochówek – jakże smutny pokaz –
      W lichym tyś zakątku został porzucony!
      
      Czy ktoś z poetą zaznajomiony widział złożone w trumnie jego martwe ciało przed 
pochówkiem? Wszyscy oni prawie – Neilson, Herring, Snodgrass – jakby coś zataić należało, 
słowa rzec mi nie chcieli na temat uroczystości. Czyżby im coś wiadome było wobec tego? Iż 
Poe w istocie mieszka ciągle pośród żywych? Czyżby ukryty został przez osoby trzecie 
w jakimś celu? Czy Poe żart popełnił wobec świata ostateczny?
      Jak widać, myśli owe, choć uległem ekscytacji wielkiej, składały się w ciąg logiczny, 
bynajmniej nie bez ładu. Chciałem wykazać, że Poe nie zmarł jeszcze, a wszystko, co się 
zdarzyło, czym prędzej musi się skompromitować. Pieszo udałem się więc zaraz na cmentarz 
prezbiterian. Umiejscowiony był on poza centrum miasta, tak że go najdotkliwsza fala potopu 
oszczędziła, nie naruszając też prawie dróg doń prowadzących, niemniej – dotarła i tam 
również, co wskazywały wodą żłobione rowy w miejscach obniżeń gruntu porosłego trawą.
      Wybrałem się tam w zamiarze pogawędki z dozorcą, by się wywiedzieć szczegółów 
pewnych a istotnych. Na miejscu już jednak – przekroczywszy bramę – uległem potrzebie 
innej. Choć ciemność panowała najmroczniejsza, oczy me dzięki pobytowi w celi przez czas 
długi postrzegały nadal znacznie więcej niż w zwykłych warunkach. Zatem w błysku pioruna 
nadchodzącej nowej burzy udało mi się bezbłędnie namierzyć zakątek ów magiczny a – 
w oburzeniu stwierdziłem – nie oznaczony do tej pory. Cóż kryło się pod zwałami ziemi?
      Usunąwszy gałęzie i gruz wszelki z góry, zacząłem kopać w trawie gołą ręką. Co 
chwila tryskały na wierzch wodne strugi, więc spróbowałem z boku – lecz z nie lepszym 
skutkiem. Od ziemi stwardniałej spękały mi paznokcie, plamiąc krwią grudki błota i kamyki.
      Gdy się zorientowałem, iż tak nie osiągnę wiele, ruszyłem cmentarzem, by odkryć, że 
mi szczęście sprzyja. Łopatą porzuconą gdzieś przypadkiem zacząłem wokół mogiły kopać 
glebę na kształt koła. Z zapałem, dodać trzeba, niezwyczajnym. Po chwili otaczały mnie 
kopce lepkiej ziemi. Dzieło wyczerpujące owo tak mnie pochłonęło, że zrazu umknął mej 
uwagi jakiś nagły hałas... Ależ znalezisko! Słów mi brak, doprawdy!
      Ujrzałem zwykłą trumnę z sosnowego drewna. Dłoń wyciągnąwszy, uczułem zimną 
gładką powierzchnię. Zaraz też odgarniając stamtąd grudy ziemi, musiałem upuścić 
przedmiot, co byłby wszak w pół minuty już znalazł się na powierzchni...
      Oto kundel dozorcy nacierał na mnie z zajadłością. W odległości kilku stóp pies 
przystanął; czyżby przyjaźni między nami dawnej pomny? Nie, nic podobnego, a jeśli nawet 
– to jeszcze, zda się, moja zdrada bardziej go rozsierdziła. Psisko uznało chyba, lecz 
niesłusznie, iż zwłoki z jego terenu ukraść się wybieram. Dzielny a poczciwy! Gdy tak kłapał 
szczęką w szale między grobami, ja w nim Cerbera trzygłowego zaraz zobaczyłem! Na próby 
odganiania z mojej strony pies się przyczaił tylko, aby lada chwila rzucić mi się do gardła.
      Z otchłani podziemnego grobowca wyłonił się z latarnią opiekun cmentarza. 
W słabym świetle trudno mi było go dojrzeć. Objawił się więc w jednolitej barwie, jak ów 
człowiek wspominany, którego odnaleźli w tym samym grobie w stanie skamienienia.
      – Ja nie hiena cmentarna! – zawołałem, ale że wymachiwałem łopatą, a ręce i ubiór 
miałem zabrudzone ziemią, pode mną zaś spoczywała częściowo odkryta trumna – mój 
okrzyk nie mógł zabrzmieć zbyt przekonująco. – Zajrzyj pan tu do wykopu!
      – Kto tam? Bierz go, Żeglarz!
      I cóż, spojrzawszy tęsknie na trumienkę, pozbyłem się narzędzia i rzuciłem do 
ucieczki. Człowiek ów zaś z psem wiernym za mną pobiegli.
      
      Wcale się jeszcze nie poddałem. Ledwie zostawiłem w tyle pogoń, znalazłem się 
w uliczce wąskiej, dla schronienia. Blisko pół godziny zajęło mi dojście do zmysłów po 
nieudanym wysiłku wyżej opisanym. Natychmiast wszak podjąłem nowe przedsięwzięcie. 
Dozorca ów cmentarny pewnie zechce teraz strzec grobu Poego... Nadzieją jednak niesiony 
obłąkaną, ruszyłem przez miasto, wspominając po drodze adres poety tutaj, w Baltimore, już 
ostatni. Amity Street pomiędzy Lexington i Saratoga – miejsce w wyniku badań żmudnych 
życiorysu Poego określone.
      Mógłbym go sam spytać: Po cóż to, przyjacielu, było pisać, że jestem człowiekiem 
młodym i lekkomyślnym? Czyżbyś porozumienia między nami nie pamiętał?
      Zrzekłszy się pozycji kadeta w West Point, Poe zaraz odrzucony został w Richmond 
przez Johna Allana, który się nie chciał zgodzić na wspieranie go przez wzgląd na znaczne 
zaciągnięte długi. Tak więc dwudziestodwuletni młodzian przybył w progi owe skromne, by 
zamieszkać wspólnie z ciotką, Marią Clemm, córką jej – ośmioletnią wówczas – Virginią oraz 
starszym swoim bratem Williamem Henrym, i babką, która na zdrowiu podupadła. Poe starał 
się o posadę w jednej ze szkół miejscowych, lecz na próżno. Każdy z kadetów wobec tego 
ofiarował dolara na publikację zbioru debiutanckich wierszy, który miał mu pomóc zaistnieć 
na niwie literackiej.
      Przekonany święcie, iż mi się udało znaleźć właściwy adres, a mianowicie dom wąski 
między dwoma ulicami, nie siląc się na żadne już rozsądne plany, wbiegłem na schody tamże, 
byle do góry, jak najprędzej. Czemuś to, Edgarze, przyjacielu, rzeczy podobne wypisywał? 
Żyw on by przypuszczalnie tu wrócił, do domu swojego, wieść dla mnie jakąś o kolejnym 
swym przeznaczeniu zostawiając. Prawie nie spostrzegłem dwu kobiet, siwej i młodej 
jasnowłosej, które okrzyk wydały na widok mego wtargnięcia do izdebki skrytej... Miejsce 
tam zajmowały przy kominku. (W ubraniu swym z więzienia, do cna przemoczonym 
i podartym, w plamach krwi ciemnych oraz ziemi zjawiskiem byłem dla nich makabrycznym 
w rzeczy samej). Potem w pokoju innym jeszcze, na poddaszu domu, tyczkowaty jegomość 
wychylił się przez okno na Amity Street wychodzące, z wrzaskiem, że tu się oto dzieje napad, 
morderstwo, zbrodnia i tak dalej. Damy zaczęły ganiać po wszystkich izbach na to i zgiełk się 
zrobił niepojęty; dziki harmider powstał nagle.
      Wzdrygnąwszy się, widząc, iż tamten za łom chwyta, zaraz pospieszyłem na dół – 
mijając młodszą pannę, przez hol frontowy aż do wyjścia. Bieg ów się odbył w tempie takim, 
że dopiero na zewnątrz tchu nabrałem, gdzie w poświacie lamp ulicznych ujrzałem powóz 
przez rumaka olbrzymiego ciągniony, który z impetem straszliwym na mnie prosto zmierza. 
W obliczu śmierci rychłej osłoniłem dłońmi oczy.
      Zrządzeniem dziwnym jednak na krawężnik mnie wtedy wywleczono. Uczułem chwyt 
mocny za nadgarstki, z całej siły. Wybawca starał się bliżej ku sobie mnie przyciągnąć. 
Ośmieliłem się nań spojrzeć, otwierając oczy przymrużone wcześniej w bezwolnym lęku, 
niby podświadomie przewidując, iż będzie to zmora senna, nie zaś żywy człowiek. I kogo 
wtedy ujrzałem? Edgara A. Poe we własnej osobie!
      – Clark! – szepnął, tuląc mnie do siebie, a usta pod wąsem ciemnym krzywiąc lekko. – 
Trzeba cię stąd zabrać.
      Wtedy – spojrzałem nań raz jeszcze i palcem go dotknąłem. Raptem świat jakby 
zadrżał i rozpłynął się w kruczej czerni.
      
      W nikłym przebłysku świadomości zauważyłem, że oto się znajduję w ciemnej 
i zawilgłej izbie. Czując, jak mnie ktoś w dół spycha, strach śmiertelny w sobie zmóc 
musiałem zaraz. Z powiekami na pół przymkniętymi kark uniosłem całą mocą, by dojrzeć 
w jasności zupełnej przedmiot jeden tylko, poza którym mój umysł nic już nie mógł postrzec.
      Prostokątną tablicę z napisem: HIC TANDEM FELICIS CONDUNTUR RELIQUAE.
      Z westchnieniem się domyślając, iż jest to nagrobek, w zgrozie odczytałem własne 
epitafium: „Oto on wreszcie tutaj szczęścia zaznał”.


28
      
      Znów mnie wchłonęła ciemność, a zbudzony z transu, zerwałem się w przerażeniu, że 
krtań mi pali ostre pragnienie. Choć mrugać oczami byłem zdolny, to nic nie widziałem 
jednak, myśląc, iż mnie oślepiono – lub też zwyczajnie się znajduję w izbie pozbawionej 
światła. Wtem z drugiej strony objawiło mi się światło lampy. Przy mnie się rozległ głosik:
      – Nie śpi już.
      Widząc koło siebie miskę wody, czym prędzej ją do ust podniosłem.
      – Nie – drugi głos pouczył. – To, aby dłoni ulżyć. Rękę na cmentarzu sobie poraniłem.
      W kręgu blasku płomyka zobaczyłem dwójkę dzieci, chłopca i dziewczynkę, o jasnej, 
niemal zielonkawej cerze, która je upodobniała do chochlików jakichś. Po chwili, gdy lampę 
naftową podkręcono lekko, mogłem się przekonać, iż dziewczę mi podsuwa szklankę z wodą, 
czekając, jak się zachowam, cierpliwie i niebywale wdzięcznie.
      Zawartość jak w gorączce zaraz wypiłem.
      – Gdzie... – pytanie mi uwięzło w gardle, gdy znowu ujrzałem ów nagrobny kamień! 
Teraz mi się przedstawiło jednak, iż to ledwie szkic pokaźny z detalami. Inskrypcję raz 
jeszcze zatem pełną przeczytałem: HIC TANDEM FELICIS CONDUNTUR RELIQUAE 
EDGAR ALLAN POE, a poniżej: OBIIT OCT. VII 1849.
      Wdzięczny za dobroć zaznaną, zwróciłem się ku dziewczynce. I nagle się też 
poczułem odpowiedzialny za oboje.
      – Nic się nie boicie?
      – Gdzie tam – odrzekła mała. – Tylko o pana się martwimy. Gdy ojciec cię tu 
przywiódł, toś wyglądał potwornie.
      Pierwszy raz od miesięcy powietrza zaczerpnąłem ze spokojem. Oto, nie wiedzieć 
kiedy, przebrano mnie w ubiór czysty... Siedziałem na desce na dwu stołkach wspartej – 
moim łóżku prowizorycznym do tej chwili.
      – Obawy mam, proszę pana, że pod dachem rodziny Poe, gdzie sześcioro dziatek 
i niemowlę nowo narodzone, rzadko się znajduje wolne spanie! Niemniej ufam, iż zdołamy ci 
zapewnić odrobinę wytchnienia.
      Człowiek to rzekł, przez którego zostałem z ulicy zabrany; ale nie Edgar, tylko 
Neilson Poe, zdaje się. Lecz wyglądał inaczej, nie jak przy naszym widzeniu na posterunku 
policji. Szczuplejszy wyraźnie oraz z wąsem, mógłby na pierwszy rzut oka być brany za 
sławnego krewnego.
      – Josephine... Harriet... – surowo spojrzał na dzieci, co w oddaniu przy mnie nadal 
stały. – Czas spać! – nakazał, lecz bez skutku.
      – Ogromnie mi pomogłyście – rzekłem do nich konfidencjonalnym tonem. – A teraz 
usłuchajcie ojca. Bezgłośnie opuściły izbę.
      – Cóż ja tu robię? – zapytałem gospodarza.
      – Sam pewnie wiesz najlepiej – odparł z troską, siadając naprzeciwko.
      Następnie mi wyjaśnił, że gdy doń dotarło, iż ktoś wygrzebać próbuje trumnę Poego 
z miejsca spoczynku, pomimo późnej godziny najął powóz czym prędzej i na cmentarz 
powieźć się kazał. Ze względu jednak na ulewę konieczny stał się objazd przez Amity Street, 
gdzie Neilson usłyszał straszną wrzawę dochodzącą z domu, w którym mieszkała dawniej 
Maria Clemm, krewna jego, a gdzie też przed piętnastu laty Edgar Poe zamieszkiwał.
      Uznawszy ów zbieg okoliczności za nader osobliwy i niepokojący, skierował swój 
pojazd tam właśnie. Wysiadł, by się rozeznać w rzeczy – pamiętając jednak główny cel 
wędrówki, poinstruował fiakra, aby zawrócił ponownie i ustawił pojazd czołem w drugą 
stronę, tak żeby czasu już później nie marnować. Wówczas, gdy woźnica czynił, co mu 
nakazano, ja się pojawiłem w drzwiach domu od frontu – pewien, iż na proch roztarty będę 
pod kołami w jednej chwili. Neilson mnie wciągnął na chodnik, gdzie padłem zemdlony.
      Widząc, iż strój mam cały błotem umazany, stwierdził, że skarga, co doń z cmentarza 
dotarła, może się wiązać z mą obecnością przy Amity Street.
      Nie wiedząc, co mu odrzec, w milczeniu słuchałem.
      – Zaraz pana tu przywiozłem – ciągnął Neilson. – A chłopak mój na posyłki pomógł 
cię ułożyć tu, na desce. Potem medyka ściągnął, który przecznicę obok mieszka; on zaś, po 
zbadaniu gruntownym, oddalił się dopiero co. Żona się modli w tej intencji, byś do sił rychło 
wracał... Byłeś pan dziś pod wieczór na cmentarzu owym?
      – Co to? – spytałem, wskazując rysunek kamienia nagrobnego.
      Spoczywał on niegroźnie na półce wśród różnych książek i papierów, lecz odkąd na 
sekundę może się ocknąłem w nikłym blasku lampy, na nim się wyłącznie – a w przestrachu – 
skupiła moja uwaga.
      – Szkic ów sporządzony przez człowieka najętego, by godnie oznaczył grób mego 
kuzyna. O tym jednak może później pomówimy. Jesteś pan, jak widzę, wyczerpany mocno.
      – Spać więcej nie chcę – oświadczyłem, w istocie nagle ożywiony wypoczynkiem, ale 
i też przez to, że choć obaj się nawzajem podejrzewaliśmy, poczułem się bezpieczny, dzieci 
Neilsona mając po swej stronie. – Wdzięczny jestem za wsparcie twej rodziny, obawiam się 
jednak, iż więcej mi wiadomo, niżbyś sądził. Policji i mnie powiedziałeś, że Edgar nie tylko 
ci był krewnym, lecz też przyjacielem. Tymczasem ja wiem dobrze, jak on cię nazywał.
      – Nie pojmuję?
      – Wrogiem swym najgorszym na świecie! Skrzywiony, Neilson wąs pogładził 
i pokiwał głową najspokojniej.
      – Zaiste. Nieobce mi uwagi owe z jego strony. O mnie i innych osobach, które mu 
okazały serce.
      – A czemuż, sir, na twój temat tak się wypowiadał?
      – Otóż gdy ledwie w nim rozkwitło uczucie wobec Virginii... Za żonę wziąwszy 
Josephine, siostrę jej przyrodnią, uznałem podówczas, że trzynastolatce nie przystoi domu 
rodzinnego z nim opuszczać, i ofiarowałem się łożyć na jej wykształcenie, by wejść mogła 
w towarzystwo, pod tym wszak warunkiem, iż w Baltimore pozostanie, u nas. Edgar zaś jako 
zniewagę odebrał propozycję moją i oznajmił, że bez niej żyć nie podoła choćby chwili 
dłużej. Sądził, że szczęście chcę mu zrujnować, nie dopuszczając do dalszych spotkań z Sissy. 
Żal wszelki był dlań nieznośnym ciężarem...
      – A uwaga umieszczona w piśmie do Snodgrassa, jakobyś pan się nie zgadzał 
wspierać jego kariery literackiej?
      – Edgar myślał pewnie, że mu zazdroszczę – odparł z miejsca Neilson. – I ja wszak za 
młodu tego próbowałem, więc uznał, iż muszę zazdrość żywić, bo on się cieszy sławą złą 
i dobrą naraz.
      – Był pan zawistny?
      – Nie w takim raczej pojęciu, jak Edgar sobie wyobrażał. Nie postrzegałem siebie jako 
równego jemu. Zazdrość moja wynikała jedynie z faktu, iż jego dzieło literackie nosi rys 
geniuszu – jakości w mych utworach, pomimo całego trudu, nieobecnej wszakże.
      – Jeśli mnie pamięć nie myli – rzekłem stanowczo – utrudniałeś pan policji badanie 
okoliczności jego zgonu.
      – Doprawdy? – nie dał mi się sprowokować. – Rozumiem, skąd owo podejrzenie. 
Lecz nim się pan zjawiłeś wtedy na posterunku, White niewzruszenie twierdził, iż nie istnieje 
konieczność dochodzenia, tutejsza bowiem policja woli tkwić w przekonaniu, że zbrodni 
w Baltimore nie ma żadnych, a zwłaszcza przeciw przyjezdnym. Sam często bronię interesów 
osób skarżonych o przestępstwa drobne i nieraz, jeśli idzie o pewnych złoczyńców, zdaję się 
właśnie na opinię policji, toteż w owym względzie nie miałem innego wyboru, jak tylko 
z White’em podjąć współdziałanie. Wiedziałem, iż ma on w obyczaju piętnować każdego, kto 
ujawniać się stara w naszym mieście więcej czynów kryminalnych niż owe do wiadomości 
ogółu podawane – ujrzawszy więc pana tam, na posterunku, za wszelką cenę, a dla dobra 
twego, próbowałem odwieść cię od dalszych postępowań w tej materii. Nieraz myślę sobie, iż 
nasze prawo niewiele się w istocie różni od tego z czasów, gdy karano za rzekome uprawianie 
czarów: występek spostrzega się tylko dla korzyści własnych. – To rzekłszy, Neilson ku 
drzwiom się skierował. – Nie dziwię się, żeś mnie za wrogiego Edgarowi uznał. A teraz 
chodź pan za mną, jeśli łaska.
      Przeszliśmy do biblioteki, gdzie mieścił się zbiór – memu niemal równy – książek 
i czasopism z Poem powiązanych. Pobieżnie przejrzałem to i owo z półki w podziwie dla tak 
znakomitej kolekcji.
      Widząc, w jakie mnie wprawił zaskoczenie oddaniem swym dla pisarza, Neilson 
objaśnił z uśmiechem:
      – W ostatnich latach życia Edgara i po śmierci jeszcze gniewałem się na niego, bo się 
ode mnie wolał widzieć lepszym. Pod względem właściwości artystycznych żywot mój jawił 
się mu niewątpliwie jako katastrofa. Krótko rzecz nazywając, wiem, że pałał do mnie 
nienawiścią całe lata! Ja natomiast – przeciwnie. I dalej też to mi przyszło, że Edgar zawsze 
się wyrażał poprzez sztukę swoją... nie zaś wyglądem zewnętrznym ani charakterem; nie 
w liście, który by mógł napisać złością zdjęty nagłą, nie w słowach wreszcie przypadkowo 
gniewem roznieconych. Nigdy nie zamierzał istnieć jako pisarz popularny i nigdy twórczość 
jego nie miała znamion dydaktyki, w mym pojęciu służyła mu bowiem zawsze jako 
najprawdziwsza forma istnienia.
      Neilson się ulokował w kącie biblioteki, obracając się zaś w fotelu, by sięgnąć po 
wolumin Tales of the Grotesque and Arabesque Edgara Poe, tak usta, jak pisarz właśnie, 
skrzywił lekko. Aby nie zauważył, iż go obserwuję, wziąłem z półki wydanie „Graham’s 
Magazine” z kwietnia 1841 roku z pierwszą historią o Dupinie, poświęconą zbrodni przy rue 
Morgue. Nabożnie ująwszy ów periodyk w dłonie, przywołałem w myśli własne zbiory 
biblioteczne i mój dom, „Glen Elizę”, gdzie chaos pewnie zapanował i ruina w wyniku 
częstych rewizji policji, służących wynalezieniu świadectw mojej winy i obsesji.
      – Wiesz pan, że za pierwszą opowieść o Dupinie zarobił Edgar tylko pięćdziesiąt 
sześć dolarów? – spytał Neilson, spostrzegłszy przedmiot mojej ciekawości. – Odkąd umarł, 
nieraz znajdowałem w prasie oszczercze, podłe artykuły o nim. Ów niegodziwy biograf 
również fakty przeinacza na swą modłę. Tymczasem, jak pan pamiętasz, noszę wszak 
identyczne nazwisko. I żona moja, i dzieci... Wnukom też przypadnie. Od paru miesięcy 
czytam po wielekroć niemal wszystko, co mój kuzyn stworzył, i stronicę coraz to nową 
otwierając, czuję, jak się między nami więź zacieśnia, bliskość najwyższego rzędu, jak gdyby 
przepływały przeze mnie jego słowa, które on zdołał wyciągnąć niby z krwi nam wspólnej. 
Powiedz, czyście się poznali? – znienacka mnie zapytał.
      – Nigdy.
      – Doskonale! – orzekł, a widząc me zdziwienie, mówił dalej: – Chodzi mi o to tylko, 
iż tak jest chyba lepiej. Szukaj pan wiedzy o nim w tekstach jego. Geniusz posiadał rzadki 
wielce, zatem wśród pismaków gazetowych niełatwo mu się było upominać o swoje i rychło 
do wniosku doszedł, iż wszyscy się sprzysięgli przeciw niemu, jak również że z czasem 
wrogów zyska nawet pośród swych przyjaciół oraz krewnych. Lękliwy w swej wrażliwości, 
został odrzucony przez środowisko niechętne nowatorom, czego ja zresztą w młodym wieku 
także zaznałem. Życie jego stało się ciągiem eksperymentów na własnej naturze; odciągnęły 
go one znacznie od rzeczywistości – ku wiedzy o tym jedynie, jak zmysł literacki doskonalić. 
Nie znamy Edgara Poe jako człowieka w rzeczy samej, za to dogłębnie poznajemy jego 
geniusz. Dlatego dopiero po śmierci pisarza jest nam dane wczytać się prawdziwie w jego 
pisma... Mnie, tobie... a teraz i zapewne wreszcie ogółowi – tu Neilson przerwał. – Czy 
miewasz się pan lepiej, chciałbym wiedzieć?
      Odczułem, że umysł mam jaśniejszy i już się wyzwoliłem z emocji obłąkańczych, 
które mnie trawiły do tej pory. O czynach swoich niedawnych myślałem w kategorii snu lub 
odległych wspomnień. Lekko się zaczerwieniłem z konsternacji, pamiętając, w jakim stanie 
znalazł mnie Neilson.
      – A jakże. I dzięki, że pan pyta... Chyba mnie odnalazłeś pobudzonego wielce.
      – Doprawdy – zaśmiał się w zdumieniu – nie wolno ci się obwiniać, boś podtruty 
został.
      – Jak to...?
      – Doktor, który ciebie potem badał, pewność wyraził absolutną, iż ci podano drobną 
dawkę trucizny. Stwierdził bowiem resztki proszku białawego w tylnej części jamy ustnej; 
wyborną zaiste miksturę kilku chemikaliów. Nie masz jednak powodu się martwić, bo mnie 
zapewnił, że porcja była niewielka i szkód trwałych wyrządzić nie jest zdolna.
      – Trutka? Kto też... – odpowiedź mi się przedstawiła w ćwierć sekundy: owi więzienni 
strażnicy, co w czujności wielkiej wciąż mi podstawiali świeży dzbanek z wodą. White, 
z którym rozmowy uparcie odmawiałem, mógł się wszak posunąć do podobnych środków, po 
to mianowicie, żeby mi na tyle myśl zakłócić, abym w końcu wyznał swoje złe uczynki! 
Chciał więc on, na sto procent, udaremnić dochodzenie, którego się domagałem! I trułby mnie 
zapewne, ażbym się przyznał lub też umarł, może i nawet śmiercią samobójczą, kto wie... 
Życie wszak się udało ocalić dzięki przypadkowi.
      Ach, cóż to wyprawiać chciałem, więzienie opuściwszy! Szukać Poego... 
w przekonaniu, że on przy życiu pozostaje nadal! Wizyta w jego dawnym domu, sprzed lat 
tylu nieprzeliczonych! Wolny się poczułem i silniejszy znacznie, widząc owe zdarzenia 
w całej ich rozciągłości.
      Neilson się zadumał jakby w niepokoju.
      – Może by ci się przydał wypoczynek jeszcze?
      – Chłopak – rzekłem raptem – ów posłaniec, który wpierw pomagał mnie nieść, no 
a potem wrócił w towarzystwie lekarza... Gdzie on? – prócz dzieci w domu nie widziałem 
nikogo.
      Neilson się zawahał z odpowiedzią. Mnie zaś doleciał nowy hałas, coraz oczywistszy 
a donośny: koni poprzez wodę brnących oraz kół dorożki...
      Neilson na to głowę uniósł, mówiąc:
      – Działam w adwokaturze, wiesz pan doskonale. Tyś prawu zbiegł natomiast, tak że – 
będąc z nim w zgodzie – policję o twej obecności musiałem powiadomić. To mój obowiązek, 
acz też mi się zdaje, iż nikt jak ty słuszniej imienia krewniaka mego by nie potrafił 
zrehabilitować. Z radością więc dopomogę jako obrońca w sądzie, jeśli zechcesz tylko – 
zmroził mnie ową frazą. – Sam przecież na sali sądowej zasiadałeś... Pomyśl o tym.
      Tu Neilson Poe wolno się ku drzwiom skierował. Ja zaś na tyle czułem się osłabiony, 
iżby mnie on z łatwością mógł poskromić, aż się tam nie zjawi chłopak ów na posyłki oraz 
policjanci...
      – Dzieci! – rzekł raptem Neilson. – Może ci się to wyda zbyt surowe z mojej strony, 
muszę jednakże sprawdzić, czy aby już uśpione w swoich łóżkach.
      – A jakże – z wdzięcznością pokiwałem głową.
      Gdy holem się skierował w stronę schodów, z izby wybiegłem, lecz nie patrzył za 
mną.
      – Niech cię Bóg strzeże! – zdążył jeszcze krzyknąć..
      * * *
      Oto się wyjaśniło, co mi było pisane. Miałem odszukać Auguste Duponte’a. On tylko 
był zdolny przedstawić niezbity dowód mojej niewinności. Odkąd mi Bonjour wyjawiła, iż 
mu nie została wyrządzona krzywda, sama już świadomość, że może gdzieś blisko 
przebywać, podniosła mnie znacznie na duchu. Poczułem się niezwyciężony – i owym 
niesiony doznaniem ruszyłem niby na skrzydłach poprzez zatopione ulice miasta. A może 
detektyw zdążył już wszcząć dochodzenie w kwestii zamachu na Barona? I może owego 
wieczoru też zjawił się w sali wykładowej, widział całe zajście i zbiegł stamtąd, przewidując 
następstwa?
      Za cel swój nadrzędny, najgłówniejszy uznałem dowiedzenie Hattie, iż wina nie po 
mojej leży stronie. Wszak ona – gdy inni mnie opuścili – trwała w przyjaźni serdecznej przez 
cały czas, gdy w więzieniu siedziałem. Zapewne ktoś powie, że to jest drobnostka 
w porównaniu z faktem, iż życie jako przestępca mógłbym skończyć, a przy tym Hattie 
przecież innemu rękę obiecała – lecz żadną to miarą nie wpłynęło na moją rezolucję.
      Wciąż nosiłem odzienie przemoknięte na wskroś; w uszach, żołądku i płucach woda 
chlupotała mi jeszcze długo później, jakby gwoli przypomnienia, ile przebrnąłem zaułków 
zdradliwych, w męce wznosząc nieraz całe fale wodne. Ocean Atlantycki zdał się niby 
z brzegów wyrwać i zmierzał teraz dalej, na spotkanie z Pacyfikiem. Udało mi się w końcu 
odnaleźć Edwina, który mnie zaopatrzył rychło w bieliznę i skromne ubrania na zmianę. 
Chciał mi pomóc w wyszukaniu bezpiecznego zakątka, gdzie by mnie policja wykryć już nie 
mogła. Strój przyniósł dla mnie zawinięty do porzuconej pakowalni, kiedyś należącej do 
firmy mego ojca, gdzie kryjówkę znalazłem na wspomnienie z lat dawnych, iż drzwi 
tamtejsze mają luźny zawias, który nigdy nie był naprawiany.
      – Wystarczająco mi pomogłeś, Edwin – rzekłem. – Wolę, doprawdy, byś więcej się 
dla mnie nie narażał. Nieszczęść wszak dość już przysporzyłem wszystkim wokół...
      – Czynisz, co wydaje ci się słuszne, kładąc na szali własne życie – odrzekł. – Poe 
zmarł. Innego człeka postrzelono. Co gorsza, zniknął twój towarzysz. Krzywda się wielka 
dzieje w dalszym ciągu. Choć ty musisz być bezpieczny dla ocalenia prawdy przecież.
      – Nie wolno dopuścić, by cię oskarżyli o przestępstwo – przypomniałem z najwyższą 
powagą.
      Rzecz w tym, iż wolny czarnoskóry, skazany za jakieś znaczne przewinienie, mógł 
otrzymać karę najstraszliwszą: na powrót dostać od władz status niewolnika.
      – Nie rodziłem się w lesie, żeby zmykać przed sową – Edwin się roześmiał ze 
spokojem. – Poza tym i u nas nikogo nie karano jeszcze za darowanie łachów człowiekowi, 
któremu bielizna na łokciach prześwituje. Dasz radę tutaj przespać noc dzisiejszą?
      Edwin nadal się mną opiekował, w stałych odstępach czasu nawiedzając pakowalnię. 
Ja zaś, wbrew pokuszeniu, wstrzymałem się od wizyt w domu Hattie z lęku, iżby jej to 
niewątpliwie mogło napytać biedy. Na miasto się wyprawiałem z najwyższą ostrożnością, 
pamiętając, by przypadkiem nie zbliżyć się w rejon „Glen Elizy”, gdzie wszak spostrzeżony 
zostać mogłem. Nadal będąc w posiadaniu owego numeru „Graham’s” z czterdziestego 
pierwszego roku, z introdukcją Dupina, tak go pilnowałem ustawicznie – niby talizmanu. 
Historię ową wielokrotnie odczytując, myślałem, co też się udało wykryć Duponte’owi. 
Periodyk stanowił dla mnie źródło lektury wyłączne, więc – choć lat liczył dziesięć – 
musiałem się zapoznać z całą jego zawartością.
      Raz Edwin zjawił się u mnie w porze umówionej. Akurat czytaniem „Graham’s” 
byłem zaprzątnięty.
      – Co słychać u pana? – zapytał.
      Woli do mówienia zabrakło mi niemal od fascynacji lekturą owych stronic. Bo i nie 
wiem, zaiste, jak opisać teraz swoje uniesienie... Odkryłem mianowicie rzeczy mi nie znane 
całkiem. Prawdę na temat Duponte’a... lub Dupina raczej... Wszystko, co sobie przemyślałem 
owego dnia, zdaje się wprost niemożliwe do pojęcia... Od czego zacząć, nie wiem nawet... 
Ach cóż, Duponte wcale się nie stał pierwowzorem postaci Dupina.
      
      Jeszcze na posterunku, przeczytawszy parę razy Barona zapiski, które miał w swoim 
wykładzie wykorzystać – i kiedy się z owym tekstem zaznajomiłem aż na pamięć, rzuciłem 
stronice w palenisko buzujące w holu między celami męskimi i dla kobiet. Choć więc nie 
próbowałem w skrytości zamordować Barona, to przecież z żarem zniszczyłem jego dzieło 
w piśmie. Po tym, co się wydarzyło, ryzyko, iż się fikcja przezeń stworzona rozprzestrzeni, 
musiałem zdusić w zarodku.
      Ale też nie dlatego, żeby jego słowa brzmiały fałszem. Wizję wszak Baron wykreował 
dość przekonującą, tyle że nie prawdy – w przeciwieństwie do Poego, który prawdę pisał 
jedynie, chociaż mu niewielu wierzyć w pełni miało zamiar. Do hipotez Barona jednak wrócę 
później. W notatkach swych on także chciał podkreślić, iż siebie właśnie uważa za 
pierwowzór.
      Oto przykład: „Dupina znacie państwo z owych historyjek jako istotę bezpośrednią, 
genialną i bez lęku. Cechy te, wyznam z pokorą, autor zaczerpnął z moich własnych 
przygód... Bo Dupin jest taki jak ja, prawda? W czasach, gdy prawdę tają oszuści wszelkiej 
maści, królowa i wielmoże, Dupin ją znajduje. On wie po prostu, wypowiada. Lecz ci, co 
prawdę chcą ogłaszać, drodzy moi, zwykle są narażeni na szyderstwo, odrzucenie i śmierć 
wreszcie. Przez to Edgar się znalazł... Nie!” – W tym miejscu planował, zda się, głową 
pokręcić w zaprzeczeniu, czy też może na znak powagi łzę uronić gorzką. – „Przez to 
się Edgar Poe zagubił. Bo on nas nie opuścił, lecz został zabrany...”
      Czekając na przyjście Edwina, w słabym świetle magazynu wziąłem do rąk ów 
egzemplarz kwietniowy „Graham’s”.
      „Los sprzyjał im, że Poego mieli – pomyślałem – nie tylko jako pisarza, lecz redaktora 
również”.
      Zaraz się na tekście pewnym zatrzymałem, wzrok w półmroku wytężając mocno. 
Zwłaszcza że mi się on z początku niezbyt ważny wydawał...
      Oto w tym samym numerze, gdzie i Zabójstwo przy rue Morgue zamieszczono, 
wydawca czasopisma – czyli Edgar – recenzował książkę pod tytułem Szkice o osobach 
znanych we Francji. Zbiór ów artykułów biograficznych mieścił mianowicie teksty 
poświęcone ludziom sławnym. Zaciekawiłem się postacią George Sand, znanej autorki 
powieści. Doprawdy, skąd mi umysł rzecz ową podsunął, nie wiem, choć z przeszłych lektur 
to wiedziałem, iż imię przybrała męskie – George – chcąc publikować swe utwory poza 
wszelkim uprzedzeniem. Naprawdę zaś zwała się ona Amandine Aurore Lucie Dupin! Poe 
w swojej recenzji Szkiców z wdziękiem przytacza anegdotę, gdzie madame Sand/Dupin pali 
cygaro przyodziana w surdut.
      Potem mi w jego tekście imię Lamartine zdało się frapujące. Nie znacie go, 
przypuszczam, bo ów paryski poeta i filozof w świecie szerzej chyba nie zdołał zaistnieć. 
Lecz co ciekawe nad wyraz mi się zdało – w pierwszej historii Poego o racjomaginacji tak 
przeczytać można: „...doszliśmy do niewielkiej ulicy, zwanej Lamartine, wybrukowanej na 
próbę kostkami drewnianymi, ściśle i spoiście ze sobą połączonymi”.
      Czy aby przez koincydencję w jednym wydaniu pisma Edgar zamieścił swą recenzję 
z pierwszą opowieścią o Dupinie, w obie wkładając przecież nazwisko sławnej autorki 
z Francji...? Idźmy jednak dalej. Gdy głębiej wnikniemy w historię o morderstwie przy rue 
Morgue, jednego ze świadków bestialstwa tak oto nadmienia narrator: „Paweł Dumas, lekarz, 
zeznaje, iż wezwano go do obejrzenia ciał nad ranem”.
      Pytam się, czy ów Dumas nie przywodzi na myśl samego Aleksandra, pomysłowego 
twórcy powieści serca i szpady? Lecz i to nie wszystko, bardzo proszę: „Izydor Musset, 
żandarm, zeznaje, iż wezwano go do tego domu około trzeciej z rana...”*.
      Otóż właśnie – jak Alfred de Musset, ów poeta francuskiego urodzenia, który był, jak 
wiadomo, kochankiem wspomnianej George Sand.
      Chyba się wam konkluzje oczywiste zdają.
      Umysł mój rozpędził się zaś wówczas jak schorzały. Zabójstwo przy rue Morgue – 
dziś jeszcze brzmi mi w uszach Edgara śmiech przebiegły – skonstruował on jako alegorię 
kondycji współczesnej literatury swego kraju. Odniesienia do George Sand (vel Dupin), 
Lamartine’a, Musseta i Dumasa to jedynie kilka w całej przezeń stworzonej gamie ukrytych 
a bystrych niezwykle aluzji literackich.
      A jeśli me podejrzenie było słuszne (z pewnością!) – Poe, by odmalować postać 
swego detektywa, wcale się nie posłużył ani Auguste’em Duponte, ani też Baronem 
Claude’em Dupin, lecz tylko i wyłącznie skorzystał z figur najrozmaitszych świata 
pisarskiego. Gdy mi to pierwszy raz zaświtało w mózgu, z całą odwagą do miasta się 
wyprawiłem, szperać w książkach. I cóż się okazało? Nie dość, że nazwisko George Sand 
prawdziwe jako Dupin pamiętałem, to fakt ów na dodatek, iż w dzieciństwie utraciła ona 
brata... który zwał się, wiecie już na pewno, Auguste Dupin. Auguste Dupin. Czy poecie 
szczegół ten był znany? A co nam Edgar przez to chciał zakomunikować? Brata jej na nowo 
powołał wszak do życia w osobie geniusza, który walczy przeciw śmierci i przemocy. Czyżby 
miał na myśli brata rodzonego o imieniu William Henry, którego, nieszczęsny, stracił 
w swoich chłopięcych latach?
      Czytając w ekscytacji Morderstwo przy rue Morgue któryś już raz z kolei, odkryłem 
niespodziewanie nowy sens opisu, który narrator podaje na temat swej codzienności z C. 
Auguste Dupinem: „Osamotnienie nasze było zupełne. Nikt u nas nie bywał. Zachowaliśmy 
w najgłębszej tajemnicy miejsce naszego pobytu przed dawniejszymi naszymi znajomymi. 
Dupin już wiele lat temu przestał znać kogokolwiek i być znany w Paryżu. Poprzestawaliśmy 
wyłącznie na sobie samych”*.
      Detektyw zatem nadzwyczajny istniał jedynie w wyobraźni Poego.
      
      „Jak powiadomiła dziennik nasz «przyjaciółka» genialnego a dziwacznego pisarza, 
wielmożnego Edgara A. Poe, stworzony przezeń protagonista, zmyślny C. Auguste Dupin, 
wzorowany jest na postaci żyjącej, podobnej osiągnięciami i nazwiskiem, i znanej 
z niezwykłych swych talentów analitycznych...” etc.
      Wspomniałem ów fragment z gazety codziennej, który wpierw trafił do czytelni, 
a później w moje ręce. Niejasne to wszystko, a i nieprzyjemne zdało mi się. Jakże się mogłem 
dać zwieść informacji nie sprawdzonej? Kim była owa „przyjaciółka”? Z jakiej też przyczyny 
miałaby być wiarygodna? Czy jest gdzieś ktoś taki w ogóle? Pełen rzeczonych wątpliwości, 
próbując w sobie szukać odpowiedzi, skłaniałem się jednak do takiej konstatacji, iż Duponte 
to oszust marny, Poe zmarł i mnie śmierć czeka także; i ja na szubienicę pójdę, by życie 
oddać za to, iż pragnąłem więcej wykryć, niźli już wiadomo.
      Duponte przepadł.
      – Gorzej ci? Medyka mam sprowadzić? – Edwin chciał mnie wyrwać z odrętwienia.
      – Edwin – wydyszałem frazę osobliwą. – Ja już umarłem prawie.
      * * *
      Tu na moment przerwę wątek główny opowieści, by więcej powiedzieć o jej źródle, to 
jest o śmierci pisarza. Wielekroć nadmieniałem, iż znany mi jest w całości wykład Barona na 
ten temat, dalsze zatem zatajenie odkryć owych byłoby wyrazem nieuczciwości z mej strony. 
Jak mówię, zapadło mi w pamięć wszystko, co Baron odnotował. „«Reynolds! Reynolds!» – 
krzyk ów będzie nam rozbrzmiewać w uszach, póki pamięć o Edgarze Poe nie zginie, bo to 
były jego słowa pożegnalne. Mógł oświadczyć przecież: «Tak to, Panie, odchodzę. Umieram, 
bliscy drodzy i niedoli towarzysze. Sami odgadnijcie teraz, z jakich przyczyn...»”.
      Choć relacja Barona zapewne znacznie by zakłóciła obraz prawdy, to ja poniekąd 
żałuję, iż nie odczytał słów tych na głos. Bo teraz nie mogę podać szczegółów dalszych 
domniemanych zdarzeń. Baron by z pewnością tak przemierzał scenę, jak w najlepszym 
okresie kariery adwokackiej przechadzał się po sali sądowej. Wyobraźcie go sobie, jak 
w uśmiechu szczerzy śnieżnobiałe zęby, jak ręce rozkłada szeroko, zagadki takie oto 
rozwiązanie obwieszczając:


29
      
      Poe w czas niekorzystny odwiedził miasto Baltimore. Wizyty tu nie planował wcale, 
udając się do swego domu w Nowym Jorku, z zamiarem sprowadzenia biednej teściowej 
i rozpoczęcia życia na nowo. Na statku w drodze z Richmond zbójcy go napadli i pieniądze 
mu odebrali, tak że się spóźnił na pociąg z Baltimore na północ. Rzecz ową wskazuje fakt, iż 
choć zarobił nieco grosza w Richmond wykładając, zaledwie kilka dni później został 
znaleziony z pustą kiesą. W Baltimore zaś, zbłąkany, zauważył przypadkowo, że go tamci 
śledzą, to i schronienia chciał szukać u życzliwego swego przyjaciela, doktora N. C. Brooksa. 
Niestety, Brooks był w domu nieobecny, czego szubrawcy chciwi nie wiedzieli, i w strachu, 
iż Poe tam kogoś zawiadomi – beztrosko rozniecili ogień, który ów dom zniszczył niemalże 
doszczętnie. Poecie ledwo się udało ujść z życiem.
      Gotówki posiadał jeszcze tyle tylko, by pokój nająć skromny w United States Hotel; 
na drugi bilet już mu zabrakło do Nowego Jorku albo Filadelfii, gdzie się wcześniej podjął 
zadania lukratywnego w dziedzinie literackiej. Magazyn jego nowy, który się miał zwać 
„Stylus”, wniósłby powiew ożywczy geniuszu w kręgi pisarskie kraju – wrogowie jednak 
autora tego sobie nie życzyli, boby tym samym ujawnił ich marne talenty. Wobec 
powyższego Poe przybrał pseudonim E. S. T. Grey. I nawet się zwrócił z prośbą do swojej 
teściowej – opiekunki, którą darzył szacunkiem oraz cenił – by listy doń do Filadelfii słane 
tak właśnie adresowała, ażeby nie przepadły, z obawy, iż adwersarze jego przechwytywać 
mogą wszelkie pisma od osób skłonnych go poprzeć czy też wspomóc materialnie śmiałe owo 
przedsięwzięcie. Nie chciał, oprócz tego, by się dowiedzieli, iż do Filadelfii się wybiera, a to 
w przekonaniu, że usiłowaliby mu rzecz ową utrudnić, niwecząc wysiłki zgromadzenia 
środków na wymarzone czasopismo.
      Akurat wówczas w Baltimore odbywały się wybory okręgowe. Poe zaś, jako człowiek 
sztuki, zawsze był ponad tego typu sprawy. Obce mu były sprawki polityków i pospólstwa. 
Dla łotra ordynarnego wielki geniusz jest wszak zwykle wyborną pożywką.
      Poe zaś stanowił zdobycz łatwą. Przemieszczał się pod przybranym nazwiskiem E. S. 
T. Grey. W wieczór przedwyborczy w aurze przykrej, co nękała wtedy miasto cały tydzień, 
porwany został wprost z ulicy... I tutaj się rozpoczyna zbrodnia na poecie – kto wie, czy nie 
najdłuższa w dziejach naszych, a już niewątpliwie najdłuższa i najżałośniejsza w historii 
literatury. Najboleśniejsza od chwili, gdy poeta Otway udusił się okruchami chleba, 
a niesprawiedliwa najbardziej od zadania Marlowe’owi ciosów w głowę – narząd, gdzie się 
geniusz mieści. Wszystko to uczyniło Edgara Poe artystą najniesławniejszym po Lordzie 
Byronie.
      Co gorsza, rodzina pisarza – a więc, sądzić można, najbliżsi – również się obróciła 
przeciw niemu. Niejaki George Herring, który może dziś tu na sali siedzi, nadzorował wigów 
z Okręgu Czwartego, a w ich punkcie zbornym przecież, w gospodzie Ryana, znaleziono 
później Poego. George Herring był z autorem spokrewniony [tu się coś Baronowi widać 
pomieszało, wszak bowiem Henry Herring poprzez związek małżeński był kuzynem Poego, 
i on to, a nie Poe w istocie, należał do rodziny George’a – niemniej, słuchajmy dalej...] i jako 
krewniak jego bliski wiedział, iż autor jest osobą wrażliwą. Nie przez przypadek zaiste, 
czcigodni a oddani sztuce panowie oraz damy, że Henry Herring jako jeden z pierwszych 
zbliżył się do Poego, gdy ogłoszono, iż ów w tarapatach się znajduje... ani że doktor 
Snodgrass zdumiał się wielce na widok Henry’ego, zanim jeszcze nakazał go powiadomić, co 
się dzieje! Herringowie wybrali Poego na ofiarę, bo go znali, bo dla nich nie był jakimś 
„Greyem”. George Herring wiedział od Henry’ego, iż Edgar Poe pod wpływem alkoholu czy 
innej używki bywa nieobliczalny, stwierdził zatem, że jest bezbronny niemal całkowicie 
pośród wyborczej sitwy. Przewidując groźne skutki uboczne u poety, George posłał po 
Henry’ego, żeby go do szpitala zechciał odwieźć – celem uniknięcia sytuacji niekorzystnej 
dla wigów Czwartego Okręgu. Henry Herring, jak wiemy, wciąż żywił pretensje do autora za 
to, że ów – wcześniej w Baltimore zamieszkując – zalecać się poezją próbował do jego córki, 
Elizabeth. I oto teraz Henry z całą niegodziwością mógł odwet wziąć na poecie za afektację 
młodzieńczą, niepoważną i niewinną.
      W polityce wstrętnej utytłani, wigowie z Czwartego Okręgu, co swą siedzibą główną 
uczynili spelunkę naprzeciw zajazdu rzeczonego u Ryana, w gmachu Czujnej Straży, 
zamknęli autora w piwnicy wśród innych nieszczęśników – włóczęgów, nietutejszych oraz 
obcych z zagranicy gości. Stąd też wiadomo, czemu Poe, człowiek jednak popularny, nie był 
przez dni kilka widziany przez nikogo na ulicy. Złoczyńcy, jak się zdaje, zamroczyli go 
nasennymi środkami.
      Natomiast w dniu wyborów powieźli do różnych lokali wyborczych tego miasta. 
Zmuszając, aby głos oddał na ich kandydatów wszędzie, żeby zaś farsa owa wyglądała 
autentyczniej – za każdym razem poeta zmuszony był nosić inne przyodzienie. Tak zatem się 
wyjaśnia, czemu u Ryana wykryty został w stroju nie na swoją miarę, a do tego jeszcze 
brudnym i podartym. Zbrodniarze jednak pozwolili mu zachować świetną malajkę, tak 
bowiem był osłabiony, iż nawet oni uznali, że mu się owa laska wielce przyda. Poe malajkę 
rzeczoną celowo podmienił u swego przyjaciela w Richmond, bo wewnątrz krył się oręż, 
szpada straszna – pomny, jak to w przeszłości wrogowie literaci czasem go wyzywali na 
pojedynek bądź też w inny sposób żywot mu uprzykrzać chcieli. Lecz gdy się już tutaj 
rozeznał w niebezpieczeństwie – stanowczo był za słaby, żeby się bronią swą posłużyć, ale 
też nie chciał się z nią wcale rozstawać. Później go znaleziono z laską ową przy piersi.
      Frakcji zaś owej politycznej nie udało się skaperować ofiar w liczbie zamierzonej, a to 
przez wzgląd na pogodę – bo niewielu domostwa swoje wtedy opuszczało. Acz też 
i próbowali „pozyskać” wybitnego oficjela z Pensylwanii, chwytając go po drodze z teatru do 
hotelu Barnuma – po czym go puścili wolno, gdy się wszakże okazał grubą rybą. Wobec tego 
pisarz Edgar Poe był wykorzystywany przez nich wielokrotnie, więcej znacznie razy niż to 
przewidziano... a gdy go porywacze owi wiedli do tawerny u Ryana, by głos oddał kolejny na 
ich korzyść, stanowczo już za bardzo zdążyli go umęczyć. Po przysiędze złożonej jednemu 
z sędziów wyborczych, niejakiemu Henry’emu Reynoldsowi – Poemu zabrakło sił, no i się 
osunął na podłogę. Zaraz wezwać kazał znajomego, doktora Snodgrassa, który tam się zjawił 
zniesmaczony. Snodgrass, czołowy działacz miejscowej organizacji promującej 
wstrzemięźliwość, był pewien, iż Poe mocno sobie pofolgował, jak chodzi o napitki. Więc się 
łotry z polityki uradowały wielce, bo czyn ich obrzydliwy wobec tego mógł pozostać 
w ukryciu. Wszak myślący solennie a surowo doktor Snodgrass nie poważyłby się na 
wierutne kłamstwo – w następstwie czego wszyscy mieli uznać, że szlachetnego poetę śmierć 
zmogła, gdyż nie posiadał on żadnych zasad moralnych.
      Tu się jednak Prawda dopomina swego.
      Poe – odurzony mocno i pozbawiony snu – nie mógł absolutnie nic wyjaśnić na swój 
temat, acz mu i świadomości dosyć pozostało, by się zorientować, iż Snodgrass, jego 
domniemany przyjaciel, patrzy nań z dezaprobatą, a wręcz z pogardą. Wsadzony więc pisarz 
(sam) został do dorożki oraz zawieziony czym prędzej do szpitala. Tam zaś, pod bacznym 
okiem doktora J. J. Morana i jego pielęgniarzy – raz ginął w nieświadomości, to znów z niej 
wracał. Niczym w sennej marze przywołując pamięć, iż się kryć próbuje przed wrogami pod 
fałszywym nazwiskiem Greya, Poe starał się ujawnić poczciwemu doktorowi jak najmniej 
szczegółów o sobie oraz na temat celu swych wojaży. Lecz cóż... że umysł miał osłabiony, to 
w pewnej chwili na wspomnienie zdrady z jego strony Poe począł wykrzykiwać, iż 
„najlepsze, co mógłby mu przyjaciel bliski ofiarować, to strzał jeden celny z rewolweru, 
a w łeb prosto”.
      Na myśl zaś o człowieku ostatnim, który mógłby na czas spostrzec rozterki, które nim 
targają, tym samym udaremniając akcję zbrodniarzy – o sędzim Henrym Reynoldsie, który 
z nonszalancją zaprzysięgał wyborców – Edgar począł go rozpaczliwie nawoływać wtedy, 
jakby jeszcze w nadziei na wsparcie z jego strony. „Reynolds! Reynolds! Reynolds!” – wołał 
uporczywie godzinami, lecz krzyk ów podzwonnym jego był w istocie, nadaremny...
      
      Te dzwony, dzwony, dzwony,
      jak nam dźwięk ich rozstrojony
      śpiewa hymn rozpaczy!
      
      Tak to w niepokoju kres Poety nadszedł.
      
      Oto więc poznaliście mowę, co się nie zdarzyła nigdy – to, co rzekłby Baron Dupin, 
chcąc owego wieczoru publiką swoją wstrząsnąć do żywego. Mimo iż z całą radością wykład 
ów spaliłem, niedługo mnie właśnie przyszło objawić go ogółowi.


30
      
      Na trzeci dzień po zdobyciu przeze mnie rzeczonego numeru „Graham’s Magazine” – 
widoczne się stało dla Edwina, iż popadłem w przygnębienie. Bo się istotnie tak czułem, jak 
gdyby mi trucizny zadano więcej jeszcze, niż gdy mnie Neilson Poe znalazł przy Amity Street 
pod numerem trzecim; nie krew mi bowiem teraz zakażono, a serce i duszę.
      Edwin mnie zaczął namawiać na wspólne Duponte’a szukanie. Lecz ja go już nie 
chciałem znać. Kim był, czym się parał? Cóż prawdą, a co było złudą? Być może on sam 
rozmyślnie, a i drobiazgowo stworzył własną postać, ze strzępów opowieści Poego 
korzystając. Być może tak się właśnie stało, nie na odwrót. Teraz zaś się ukrywał w poczuciu, 
że roli owej nie podoła. Czyż ani raz mi nie postało w głowie podczas dni z nim spędzonych, 
iż na literaturę reaguje w sposób chory zgoła, że stać by się raczej nie mógł dla poety źródłem 
inspiracji...? Zapewne więc satysfakcja, iż go zdołałem wyrwać z Paryża, z osamotnienia – 
odebrała mi trzeźwość widzenia rzeczy.
      Fale się zaczęły cofać wokół pakowalni. Gdy lud niebawem wyległ wreszcie na ulice, 
Edwin mi doradził, by szukać nowej kryjówki. Wystarał się też dla mnie o izbę w pensjonacie 
na wschodnim krańcu miasta, z dala od utartych szlaków. O ustalonej porze miał mnie tam po 
kryjomu zabrać – wozem, pod stertą gazet, które dostarczał czytelnikom co dzień. Niezdolny 
się uporać z utratą Duponte’a, godzinę jednak umówioną przegapiłem.
      Na moją prośbę Edwin przyniósł mi więcej opowieści Poego. I dokąd światła starczało 
w pakowalni, czytałem sobie o Dupinie w nieskończoność. Skoro w rzeczywistości nie istniał 
jego pierwowzór, człowiek żaden, którego geniusz mógłby natchnąć poetę – czemu na wiarę 
to przyjąłem, i to z żarliwością jeszcze? Wpierw zdania z owych opowiadań kopiować 
począłem dość bezładnie, lecz prędko, celem nie wiedziony żadnym zgoła, przepisałem każde 
słowo stamtąd, jak gdyby je przekładając na dostępniejszy język.
      Poe nie wynalazł Dupina pośród prasowych doniesień z Paryża. Stworzył portret jego 
ze skrawków człowieczej duszy. Nie wiem doprawdy, jak najtrafniej ująć wizję, która mi się 
wówczas objawiła. Ustawicznie powracało w myślach stwierdzenie Neilsona Poe, iż istoty 
sztuki Edgara nie należy szukać w jego życiu, nie w świecie zewnętrznym, lecz w słowach, 
w prawdzie tam zawartej. Dupin istniał zatem. Istniał w prozie Poego i być może prawda jego 
mieściła się we wszelkich naszych zdolnościach. Dupin nie mieszkał pośród nas, tylko w nas 
samych, niejako w drugiej naszej stronie, złożony z nas rozlicznych, silniejszy od każdego, 
kto by go mógł w nikłym stopniu przypominać z imienia czy własności. Raz jeszcze 
przypomniała mi się owa fraza z Zabójstwa przy rue Morgue: „Poprzestawaliśmy wyłącznie 
na sobie samych”.
      Edwin mnie oczekiwał.
      – Nic panu nie grozi – rzekł, dłoń do mnie wyciągając. – Wracam właśnie z miasta, 
bądź spokojny. Daj, proszę, swój płaszcz i weź ten ode mnie – tu podał stare okrycie o barwie 
marengo. – Proszę się pospieszyć, laska i kapelusz jeszcze! Wóz wypożyczyłem, by cię do 
pensjonatu zabrać. No, już się pan nie ociągaj!
      – Dzięki, ale ja, przyjacielu, zostać tutaj nie mogę – odparłem, ujmując jego dłoń. – 
Spieszno mi, by kogoś zaraz spotkać.
      Edwin zmarszczył brwi.
      – Gdzież to?
      – W Waszyngtonie. Przebywa tam niejaki Montor, minister z Francji, który dawno 
temu pierwszy mi opowiedział o detektywie, a także przygotował mnie na okoliczność 
wyjazdu do Paryża.
      Gdy ruszałem w swoją stronę, Edwin klepnął mnie w ramię.
      – Godny on twego zaufania?
      – Nie.
      * * *
      Henri Montor, francuski emisariusz w Waszyngtonie, wielce był zafrasowany. 
W kraju jego ojczystym czerwoni republikanie oraz ich zwolennicy skarżyli się na sytuację 
tamtejszą coraz głośniej. Vive la Republique! – rozbrzmiewało na publicznych placach. 
Według Montora, w paryżanach wzbierał niepokój, gdy stabilizacja polityczna trwała tam 
zbyt długo, wobec czego obecnie zwrócić się postanowili przeciw osobie Ludwika 
Napoleona. Mogło się to okazać brzemienne w skutki.
      Nie należy tu jednak wyciągać pochopnego wniosku. Monsieur Montor nie darzył 
szczególną sympatią Ludwika Napoleona, księcia prezydenta, by tak rzec: zepsutego 
i aroganckiego wytworu sławy, który dotąd już dwukrotnie (na próżno) usiłował przejąć 
władzę. Montor jednak, zadowolony z obecnej swej pozycji, bynajmniej nie miał jej ochoty 
tracić. W istocie nie zależało mu specjalnie na samym pobycie w Waszyngtonie, gdzie 
i w najlepszych restauracjach hotelowych dania serwowano letnie (nawet placki kukurydziane 
podawano nie gorące, ale „ciepłe” ledwie!). Największą radość czerpał z faktu, iż jest 
wysłannikiem w obcym kraju.
      Montor starał się czytywać wszelkie dostępne w Waszyngtonie francuskie dzienniki 
(i jak pewnie pamiętacie, to ja w swoim czasie skierowałem jego uwagę na postać Auguste 
Duponte’a). Montor zauważył, iż ostatnio prasa francuska częściej krytykuje osobę księcia 
prezydenta. Niezbyt wszak poważnie, ale zawsze. Napoleon więc nakazał prefektowi i policji 
zamknąć redakcje gazet niechętnych współpracy. Czym się w istocie niepokoił, on i jego 
doradcy? Czego się spodziewali po rewolucjonistach? Jakiż by mogli straszny plan 
spreparować? Francja była przecież republiką!!! Mogliby na jego miejsce wybrać kogoś 
innego. Ale też i osłabić jego pozycję na tyle, aby jakiś nieprzyjaciel wkroczył, korzystając 
z zamieszania dla własnych korzyści... Nie, dla monsieur Montora plan ów był niezgłębiony, 
podobnie jak dla większości obserwatorów. Lecz cóż – i tak się wciąż zamartwiał 
zdarzeniami wokół Pól Elizejskich tam, w stolicy.
      Trapiły go wszak i kwestie mniejsze, o zasięgu lokalnym. W pobliskim Baltimore 
znaleziono postrzelonego obywatela Francji. Jak pewne źródła podawały, był to ów otoczony 
złą sławą, wyfiokowany prawnik, Baron Claude Dupin, który w Londynie zamieszkiwał. 
Skąd tytuł barona...? Nieważne, bo ów głupiec wdał się w intrygę jakąś niewątpliwie. No, ale 
był Francuzem, naczelnik policji doniósł monsieur Montorowi o tej sprawie.
      Rzecz zdarzyła się jednak kilka tygodni naprzód i w omawiany wieczór Montor nie 
zaprzątał nią sobie głowy. O śnie myślał tylko i o odpoczynku. Nade wszystko cenił sobie 
bowiem w życiu dwie przyjemności. Na plus mu trzeba zaliczyć, iż nie związane wcale 
z władzą czy też bogactwem. I tym się wyróżniał pozytywnie na tle rozmaitych ludzi księcia. 
Montor mianowicie kochał bawić innych i być przez nieznajomych podziwianym, prócz tego 
zaś, jak wyżej nadmieniłem, sen uwielbiał długi, wielogodzinny.
      Podczas jednego ze spotkań w sali czytelnianej z młodym mieszkańcem Baltimore, 
który wgłębiał się w artykuły poświęcone Duponte’owi – Montor z podziwem się wyrażał na 
temat rzeczonego detektywa. Nie pamiętał, kiedy też ostatnio dotarły do niego znakomite 
wyczyny Duponte’a, ale to bez znaczenia. Ów młodzian tak był lekturą swoją pochłonięty, że 
Montor najzwyczajniej nie chciał mu przeszkadzać. Działo się to czas już jakiś temu, przed 
blisko sześcioma miesiącami, a Montor, pamięcią obdarzony krótką, zachował nikłe dość 
wspomnienie owego młodego dżentelmena oraz licznych z nim konwersacji. Uległo to jednak 
zmianie przy wizycie wieczornej młodzieńca, teraz. Montor po dłuższej chwili dopiero 
spostrzegł z zaskoczeniem, iż na kominku w jego gabinecie został rozpalony ogień, jak 
również – że za jego stołem zasiada ktoś obcy.
      – Któż...? Co się...? – słowa mu uwięzły w krtani. – Kto, sir, cię tu wpuścił, no 
i w jakim celu?
      Odpowiedź żadna nie padła.
      – Włamanie zgłosić muszę... – Montor go ostrzegł. – Jak się pan zwie? – spytał 
z mocą.
      – Czyżbyś mnie nie znał, monsieur? – pytanie owo zadano wyborną francuszczyzną.
      Montor zmrużył oczy. W słabym świetle izby gość mu się wydał groźny, lecz mizerny 
nieco.
      – Ach, tak – odrzekł pospiesznie, lecz nazwisko owego człowieka wypadło mu 
z pamięci. – Młodzieniec ów z Baltimore, rzecz jasna... Jak się tu dostałeś?
      – Ze sługą po francusku mówiąc, oznajmiłem, iż czeka nas spotkanie na wysokim 
szczeblu, które jednak tajne zostać musi. Potem nakazałem wrócić za dwie godziny, 
nagrodziwszy jednocześnie za fatygę.
      – Pan nie miałeś prawa... – oblicze intruza wreszcie Montor sobie przypomniał. – 
Zaiste... Myśmy się w czytelni przecież zapoznali, gdy studiowałeś francuskie czasopisma. 
Potem ci pomagałem francuski szlifować, nieraz ci zapewniając rozrywki towarzyskie. 
Quentin się nazywasz, słusznie myślę? Szukałeś pan pierwowzoru Dupon...
      – Quentin Hobson Clark. I – w rzeczy samej.
      – Znakomicie, monsieur... Clark – w końcu doń dotarło. – Muszę cię natychmiast 
wyprosić z mojej posiadłości.
      Montor przeraził się najściem nieznajomego, mimo iż znał go przecież i wiedział, że 
jest nieszkodliwy. Nazwisko Quentin Clark także wzbudziło w nim niepokój. Niemal go już 
nie pamiętał z widzeń owych w czytelni, ale ostatnimi czasy nazwisko owo nabrało dlań 
nowych zgoła znaczeń...
      Aż dźwięk stłumiony a chrapliwy wydać zdołał:
      – Zbrodnia! Zbrodnia!
      * * *
      – Monsieur Montor – rzekłem, gdy się uspokoił – pewny jestem, że wszystko ci 
wiadome o Baronie.
      – Ty... – zaczął. – Ty przecież... – wydusił to w końcu, iż nazwisko Clarka kojarzy się 
mu z usiłowaniem zbrodni wiadomej.
      – Owszem, to ja. Naturalnie. Tyle że niewinny. Co więcej, żywię nadzieję, iż mi pan 
pomóc mógłbyś w wykryciu sprawcy tego czynu.
      Na słowa te Montor jakby rezon stracił.
      – Pomóc? Gdy dom mój nawiedzasz siłą, sługę mego przekupując? Cóż kieruje tobą, 
powiedz, proszę?
      – Tylko prawda jest celem moim. Zmuszony jej szukać zostałem tak właśnie, nie 
w rękawiczkach. I dokonam tego, za wszelką cenę prawdy dojdę.
      – Słyszałem, żeś ty w więzieniu!
      – Ach, tak? A czy ci wiadomo, iż za pomocą trucizn różnych mnie tam próbowano 
zmusić do wyznania winy?
      Montor wtedy wybąkał:
      – Nie wiem, czego ode mnie, monsieur Clark, oczekujesz! Ja nic wspólnego nie mam 
z ową sprawą podejrzaną i w życiu też nie poznałem tego... tego „barona”!!!
      – Ścigało go dwu francuskich łotrów. Jak mi zaś podpowiada intuicja, czynili to 
z polecenia kogoś jeszcze... Persony sprytem obdarzonej wielkim... – wiedząc od Bonjour, iż 
nie działali oni w zmowie z wierzycielami Barona, oraz w świadomości, że „rozkazy” mieli 
pewne, czułem, iż nie są bynajmniej zwykłymi rzezimieszkami. – Chyba masz pan wieści na 
bieżąco o obywatelach Francji, którzy tu przybywają.
      – Monsieur, nie wystaję co dnia w porcie, by sprawdzać, w okna statków się 
wpatrywać! Policja cię zaś, ufam, znajdzie... Na teren mój pan wszedłeś bez mej zgody... Jak 
tak można! – zachmurzył się na myśl, iż mnie poszukują za wykroczenie znacznie gorsze. – 
Gdy poznałem ciebie, monsieur, inny mi się pokazałeś – dodał.
      Zimnym ogarniając go spojrzeniem, tak odpowiedziałem:
      – Musisz pan wszak wiedzieć, gdzie kryją się im podobni, no i również, kto by 
przestępcom owym dał schronienie. Znani ci są wszyscy obywatele twego kraju, którzy 
w chwili obecnej zamieszkują obszar i okolice Baltimore. Sami by zresztą może chcieli pana 
szukać ci zbrodniarze...
      – Monsieur Clark, ja działam dla Ludwika Napoleona, odkąd prezydentem został. 
Gdyby gdzieś tutaj w mieście banici z Francji przebywali – przed moim czy twoim rządem 
chcąc się uchować – nigdy, przenigdy, zapewniam, nie zgłosiliby się do mnie. Rozumiesz? 
Pomyśl tylko – uwagi owej słuchałem tak skupiony, że celem wzbudzenia we mnie 
życzliwości postanowił raptem zmienić przedmiot tej rozmowy. – Czyż ci się nie starałem 
pomóc w szukaniu Duponte’a, pierwowzoru Dupina oczywiście? I co? Odszukałeś go 
w Paryżu, rad bym się dowiedzieć...?
      – Rzecz nic wspólnego nie ma ze sławnym detektywem – rzekłem, nie czyniąc przy 
tym gestów żadnych nagłych i niebezpiecznych w jego stronę.
      Tu jednak się wystraszył Montor. A że mnie postrzegał gwałtownym, nieobliczalnym 
– prawie gotów mu byłem rację przyznać w każdej chwili.
      I nawet się nie musiałem domagać specjalnie zeznań dalszych.
      – Bonapartowie! – nagle wymamrotał.
      – Słucham? – zapytałem w irytacji.
      – W Baltimore – ciągnął dalej. – Monsieur Hieronim Bonaparte...
      – Przedstawiłeś mnie pan jakimś Bonapartem podczas maskarady, tuż przed mym 
wyjazdem do Paryża. Hieronima wówczas poznałem oraz jego matkę. Czemuż zaś figura taka 
miałaby coś więcej wiedzieć o tych drabach? Są oni spokrewnieni z Napoleonem, co?
      – Nie. Są... Co znaczy, że ich Napoleon nie uznawał... Widzi pan, gdy brat jego... 
Napoleona, cesarza, chcę powiedzieć... Kiedy brat jego mianowicie po Ameryce podróżował 
jako żołnierz w wieku lat dziewiętnastu, poprosił o rękę i poślubił zamożną pannę tutejszą, 
Elizabeth Patterson. Na balu ją, „królową”, pan spotkałeś... Syn im się urodził, po ojcu 
Hieronima imię otrzymując, no i to jego tam poznałeś w matki towarzystwie. W stroju Turka 
przyszedł, jak pamiętasz może. Gdy był dzieckiem jeszcze, cesarz Napoleon kazał swemu 
bratu zostawić nieszczęsną młodą żonę – ten zaś wyraził zgodę na to, acz nie bez pewnych 
oporów. Elizabeth Patterson w owej sytuacji wróciła z synem do Baltimore i odtąd jej rodzina 
nigdy już nie mogła liczyć na względy cesarskie. Z rodu ich wybitnego na zawsze już została 
usunięta.
      – Rozumiem. Mów pan dalej, monsieur.
      – Jako że Ludwik Napoleon głową rządu jest dzisiaj, banici by mnie z pewnością 
szukać nie próbowali, we władzach bowiem piastuję stanowisko wysokie. Ale przestępcy owi 
mogliby poszukiwać osób, które się do rodziny Napoleońskiej zniechęciły. Naturalnie – tu 
uległ ekscytacji, widać, jakby doń dotarło, iż cel mój również jego ma być celem. – To jest 
prawdopodobne wielce, monsieur!
      – Posiadasz pan księgi adresowe miasta? – wiedzieć chciałem.
      Wskazał mi półkę w korytarzu, w ucieczce przed mym spojrzeniem wzrok ku 
drzwiom oraz oknu kierując pospiesznie. Na chwilę się zapomniawszy wobec pytań moich, 
oto już szykował w myśli zeznanie niegodne dla policji...
      Lecz dla mnie nie stanowiło to problemu. Właściwą stronę odnalazłszy, zwyczajnie ją 
wydarłem z książki – i co tchu w piersiach pognałem na stację, by zdążyć na pociąg, zanim 
doniesienie Montora dotrze do urzędników policji.
      * * *
      Konduktor jakby mnie nie dostrzegał wcale, lecz na wszelki wypadek siadłem 
w ostatnim wagonie pasażerskim. Aby zaś obserwować, co się wokół dzieje, otwarłem okno 
zaraz, prowokując złe spojrzenia, bo do środka wpuściłem chłodne powietrze, nieprzyjemne 
chyba. Człowiek jakiś splunął tytoniem prosto pod me nogi, lecz się wtedy czym prędzej 
odsunąłem w drugą stronę.
      Oznak zaraz szukać zacząłem czegoś niezwykłego, starając się choć na sekundę nie 
zamykać oczu. Gdy pociąg w pewnej chwili zakręt pokonywał, ujrzałem chłopca, jak w biegu 
i z odwagą chwyta się zderzaka z przodu lokomotywy – owego urządzenia, co odpędzać 
miało owce, krowy czy świnie na torach zbłąkane – i mu się udaje wśliznąć do pierwszego 
wozu. Zdumiało mnie to dosyć, ale uznałem, iż pewno najzwyczajniej jest on pasażerem bez 
biletu. Wkrótce snem ogarnięty, całkiem zapomniałem o zdarzeniu.
      Wstrząs nagły pociągu ze snu mnie wytrącił. Po chwili zaś zwolniliśmy, niby przed 
mostem czy przepaścią jakąś. Skoczyłem na równe nogi, żeby spytać, co to, kiedy mnie 
doleciała rozmowa jakiegoś pasażera z konduktorem i maszynistą. Konduktor miał wzrok 
nieprzytomny, jakby się sam siebie nawet lękał.
      – Pociąg najechał bryczkę z koniem – oznajmił ze spokojem maszynista. – Dwie damy 
zeń wyleciały i są poturbowane mocno. Pojazd się rozleciał na drobne kawałki.
      Konduktor wymijając go, pobiegł do wagonu następnego.
      – Na Boga, proszę pana! – zakrzyknął ktoś z pasażerów w nadziei na wsparcie z mojej 
strony. Kilka kroków się cofnąwszy, na drzwiczki zerknąłem wagonu towarowego, co był 
przyłączony do końca pociągu. Zamknięte.
      Wtedy wzrok utkwiłem w twarzy maszynisty – niepewny, czy wypadek ów się 
zdarzył, oraz rozzłoszczony, że w sen zapadłem. Dziwnie mi się osobnik ów wydał 
opanowany, wziąwszy pod uwagę, iż przed chwilą nastąpiła potworna katastrofa, w której – 
całkiem możliwe – życie straciły dwie osoby.
      – Bryka poszła w drebiezgi – oświadczył i się szybko zmitygował, że to już wiadomo.
      – Nic nie usłyszałem – rzekłem niby od niechcenia. Sen zmorzył mnie, jak wiadomo, 
lecz cóż szkodzi spytać...
      A jeśli to kłamstwo? Cóż, jeżeli pociąg zwolnił, by tu policja wkroczyć mogła?...
      – A, wiesz pan, to osobliwe – burknął krewki pasażer przede mną zasiadający. – 
I mnie nic nie dobiegło, a przecież słuch posiadam najlepszy w całym Waszyngtonie!
      To przesądziło sprawę. Pędem ku drzwiom się rzuciłem, gdy pociąg nadal zwalniał 
tempo.
      – Stać! Ejże! Co pan wyprawia? – krzyknął maszynista, łapiąc mnie za ramię, lecz 
zaraz mu się wyrwałem, tak że się potknął o jakąś walizę.
      Pasażer zaś wspomniany w konfuzji starał się mnie zatrzymać, na widok mego oblicza 
jednak szybko pojął, iż to absolutnie niemożliwe.
      Drzwi siłą otworzywszy, wyskoczyłem na trawiasty nasyp tuż przy torach... Po chwili 
się znalazłem na dnie stromego wąwozu.


31
      
      Później nieco udało mi się poznać dzieje długie bytności Bonapartów w moim 
mieście. Teraz zaś jedynie ich pragnąłem znaleźć. Pamięć mi przywiodła mgliste dość 
wspomnienie, jak rodzice rozprawiali o skandalu, który wybuchł wiele lat przed mym 
przyjściem na świat, gdy lekkomyślny brat Napoleona wziął sobie za żonę Elizabeth 
Patterson, najzamożniejszą z młodych piękności Baltimore. Człowiek ów już dawno powrócił 
do zbytków Europy. I teraz właśnie przed potomkami jego – Hieronimem Bonaparte, którego 
w przebraniu poznałem podczas balu, oraz jego rodziną i sprzymierzeńcami – miałem stanąć 
oko w oko, by sprawdzić, czy znają tych łotrów, co by mej niewinności dowieść mogli.
      Na razie mnie jednak niezbyt ciekawiła historia Bonapartów czy ich aspiracje. 
Obecnie dla mnie najistotniejsze było przeżyć.
      Bonapartów przybyło znacznie i mieli swe domy w różnych częściach miasta, a to 
dzięki fortunie rodziny Pattersonów oraz pensji, którą Napoleon przeznaczył porzuconej żonie 
swego brata. Dom pierwszy, gdzie się udałem, już nie był ich własnością, lecz sługa, Irlandka 
korpulentna, często mając do czynienia ze zbłąkanymi tam gośćmi, zaraz mi wskazała parę 
innych a stosownych adresów. Dopiero po kilku wędrówkach do rozmaitych dzielnic i po 
zapoznaniu licznych osób z familią powiązanych zdołałem odszukać rezydencję najbardziej 
obiecującą. A to mianowicie dom jednego z wnuków brata Napoleona, syna bratanka samego 
legendarnego Napoleona i zarazem, wedle moich przybliżonych ustaleń, kuzyna obecnego 
prezydenta Francji.
      Po zdarzeniu w pociągu nabrałem przekonania, iż mi się udało umknąć przed policją 
waszyngtońską, niemniej wciąż postępowałem jak najostrożniej i pomału, co – przez wzgląd 
na powagę sprawy – złość we mnie budziło. Za dnia się poruszać było niebezpiecznie. Po 
ucieczce z pociągu czekałem w chłodnym rowie aż do zapadnięcia nocy. Później zaś (bez 
ryzyka) do Baltimore się udałem wozem z pocztą, umościwszy się tam na dnie pośród słomy 
z kilkoma służącymi i uśpionym domokrążcą z Węgier, który mnie raz po raz nieświadomie 
kopał w brzuch podkutym butem. Stangret gnał drogą wyboistą w mroku tak szybko, zda się, 
jak i pociąg prawie.
      Przezornie przeczekałem dzień, by się udać pod kolejny adres Bonapartów. Dom się 
okazał pusty, a raczej nikt ze służby nie zareagował na moje pukanie. Drzwi powozowni 
jednak były uchylone, w oknie natomiast ujrzałem jakieś kształty. Wsparłszy się o parapet, 
przywarłem do szyby; w środku ktoś rozmawiał chyba po francusku.
      Gdy drzwi się otwarły, wpuszczając więcej światła, wyraźniej zobaczyłem dwie 
postaci wewnątrz. Jednego zdążyłem poznać: drań, co mnie niemal uśmiercił w wytwórni 
powozów, drugi zaś okazał się jego wspólnikiem. Pierwszy miał bandażem zawinięte ramię, 
zranione najpewniej wtedy, gdy go szpadą dźgnąłem.
      Trzeci, stojąc najbliżej drzwi, wręczył tamtym pieniądze – i obaj, głową pokiwawszy, 
zaraz się udali do powozowni. Ów trzeci osobnik tak się zachowywał, jakby był ich 
przywódcą. Dopiero gdy odjechali, do drzwi zadzwoniłem.
      Trzeci wyszedł mi otworzyć. Postawą swą znacznie przewyższał dwu szubrawców mi 
znajomych. Nie mam tu na myśli wzrostu, lecz barków idealny układ, który sprawiał, iż 
widząc go, człowiek nie czuł strachu, tylko respekt. Na moment jakby mnie otępiło, on zaś 
wyjaśnienia oczekiwał, zdumiony przypuszczalnie, że go oto jakby... rozpoznaję.
      – Monsieur Bonaparte? – rzekłem wreszcie, przełykając ślinę. – Tak się pan zowiesz, 
racja?
      On pokręcił głową.
      – Rollin się nazywam – odparł. – Panicz obecnie bawi w West Point. Chciałbyś pan 
wieść zostawić? – zabrzmiało to raczej jak rozkaz, a nie sugestia, tak że odmówiłem.
      Przyobiecawszy wrócić w dzień następny, pospiesznie się wycofałem w swoją stronę, 
w lęku, że któryś z drani mógłby mnie tam ujrzeć w progu jeszcze. Bardziej się jednak 
wystraszyłem tego osobnika, Rollina. Pożegnał mnie, wolno chyląc kapelusza, a ledwie się 
oddalił, ja już wiedziałem, skąd też go znam. W przelocie się to odbyło, dawno, w innym 
krańcu świata...
      W drodze zacząłem łączyć w myślach jego związki z Paryżem i tą chwilą. Jakim 
zrządzeniem Bonapartowie byli zamieszani w sprawę... Jakże od skrytobójczej próby 
w Baltimore miała zależeć przyszłość Francji...
      Kojarząc w umyśle fakty najróżniejsze, szybko, acz cokolwiek nieuważnie, 
zmierzałem ku pensjonatowi, który załatwił dla mnie Edwin na okoliczność powrotu 
z Waszyngtonu. Nagle uczułem w karku ból przeszywający – i upadłem na plecy. 
W przebłysku ujrzałem nad sobą potężnego jeźdźca na rumaku białym. Pejczem ogarnął moje 
ramię...
      – Clark tyś, adwokat, prawda? Czyż kto twojej proweniencji brałby się do mordu? – 
Slatter, handlarz niewolników to wykrzyknął, konia olbrzymiego z Pensylwanii dosiadając.
      Gdy się spróbowałem podnieść, kopnął mnie w głowę butem z całej siły. Skulony na 
ziemi z bólu, krwią się zakrztusiłem.
      Slatter zeskoczył z konia i przytrzymując mnie laską ciemnomahoniową, dłonie me 
i kostki unieruchomił kajdanami.
      – Resztką już sił gonisz, zda się, przyjacielu! Chociaż w ubiegłym miesiącu 
sprzątnąłem dwa tysiące dolarów, nagroda z ciebie będzie jeszcze wydatniejsza!
      – Do nikogo nie strzelałem! I z tobą nic mnie nie łączy! – zakrzyknąłem.
      – A wtedy, no, pamiętasz, to co łączyło niby? Wtedy, gdy z koleżką swoim 
kędzierzawym wędrowałeś! Nie, my nie mamy z sobą interesu, w rzeczy samej. Wszak ty 
z miastem owym jesteś powiązany! Mnie zaś jest zawsze miło przysłużyć się policji 
Baltimore! – Istotnie, czołowi handlarze niewolników wiedzieli o osobach poszukiwanych, bo 
nieraz było wśród nich sporo niewolników właśnie. – Może więc ci się spodoba nocleg 
u mnie, z moim „stadem”, co to je szykuję do wysyłki, no a na policję trafisz później, co ty na 
to? Z pewnością ich tam ucieszy widok twój niesłychanie... Wszak będąc sympatykiem 
ciemnego ich rodu, może nawet znasz ich czarną mowę...
      Nie mogąc z pęt się wyrwać, zmuszony byłem wlec się ku norze Slattera. Ciągnął 
mnie za sobą na długim łańcuchu – najwidoczniej z dumą, iż mnie ma przy sobie, jakbyśmy 
paradowali w obecności setek widzów, gdy zatopione i ciemne tymczasem ulice były puste. 
Co rusz spoglądał z góry, niby w zachwyceniu.
      Ja zaś w rozpaczy strasznej nie ważyłem się do góry zerknąć ni na moment. Wtem 
rozległ się hałas kroków, a moje oczy aż się rozszerzyły z zadziwienia. W pół obrotu 
spostrzegłem oto człowieka, jak się zrywa ku nam z wściekłym wrzaskiem. Slatter 
w sekundzie grzmotnął łbem o ziemię, szyję uniósłszy naprzód ledwie, po czym z jękiem 
głośnym zamknął oczy. Nad nim zaś stał Edwin Hawkins, klucza do kajdan moich szukając 
w jego płaszczu.
      – Edwin, na Boga! – zawołałem. – Jakże się cieszę! Klucz wreszcie odnalazł, no 
i mnie oswobodził.
      – Panie – rzekł, przerywając moje wdzięczne zdania. – Zbierać się już muszę – tu 
spojrzał znacząco na Slattera.
      – Nie bój się: on nieprzytomny – odparłem. – I pewnie długo jeszcze się nie zbudzi.
      – Trzeba mi opuścić miasto. Bo widzisz... On mnie znał w młodości.
      Wtedy wszystko zrozumiałem. Jeżeli Slatter w napastniku rozpoznał człowieka, 
którego sam sprzedał dawno temu, lub też mu się człowiek ów wydał choć znajomy... Edwin 
by wówczas nie tylko został skazany w trybie szybkim, lecz by go niewolnikiem uczyniono 
znowu.
      – Widział cię?
      – Nie wiem tego, panie. I wolałbym się nie dowiedzieć. Przykro, że od tej pory 
pomocą ci nie mogę służyć... Wiem, że z całą pewnością znajdziesz pan dowody, których 
szukasz.
      – Ach! – tu szarpnąłem go za rękę. – Gdybym tylko nie dał nic po sobie poznać! 
Wtedy by się nie objawił i tobie by też nie zagroził przecież. Tyś to uczynił dla Poego, 
Edwin!
      – Gdzież tam, dla ciebie – z uśmiechem ciepłym ujął mą dłoń. – Niewinności swojej 
dowiedziesz i to będzie dla mnie nagrodą. Spieszyć się nam już trzeba, wiatru nabrać w żagle!
      – Czas na cię, przyjacielu – szeptem przytaknąłem. – Ale idź bezgłośnie.
      Edwin czmychnął mi sprzed oczu w jednej chwili.
      Wtedy zakułem Slatterowe ręce, nogi i stopy zostawiając swobodne. Tak, aby 
oprzytomniawszy, mógł pomocy szukać. Już mi się nie wydawał postawny, jak wtedy, gdy na 
rumaku siedział – a nie pierwszej młodości i do tego jeszcze niedołężny jakby, o wejrzeniu 
pustym i bezradnym zgoła. Gdy Edwin mnie zostawił, poczułem się nagle sam jak palec 
i tęskne wspomnienie przywiodłem o Hattie i Bonjour podczas odwiedzin w mym więzieniu, 
jak również przypływ energii, jaki zawdzięczałem obu przecież...
      Pod wpływem myśli nagłej skoczyłem na równe nogi.
      – Bonjour – rzekłem sam do siebie, podniecony. Slatter, donośnie jęcząc, wracał do 
życia, mnie się już nie chciało jednak go oglądać dłużej. Dosiadłszy z trudem jego rumaka, 
szybko odjechałem z owej okolicy.
      – To mój koń! – Slatter ryknął. – Konia mi masz oddać!
      
      Prędko się utwierdziłem w swoich podejrzeniach, zastając na oścież otwarte drzwi 
domu Bonapartów. Konia Slattera uwiązawszy do słupa przed posesją, chyłkiem przez 
frontowy hol wszedłem do środka. Wewnątrz panowała cisza, mącona jedynie oddechem 
czyimś urywanym. W panice i poruszeniu wielkim pewnie bym nie posłyszał choćby 
drgnienia, wszystko by mi się bowiem zlało w jeden szelest hipnotyczny.
      W salonie coś się zdarzyło, szamotanina jakaś bodaj przed minutą. Krzesła, lampy, 
zasłony, dokumenty... przedmioty wszelkie po podłodze rozrzucone. Jeszcze się nawet 
kołysał wstrząśnięty kandelabr u sufitu. I za czyją sprawą?...
      Bonjour stała nad Rollinem – on zaś dyszał żałośnie. Wnioskując po chaosie tuż pod 
oknem pobliskim, chciał on wyskoczyć stamtąd, lecz mu się nie udało. Mniejsza od Rollina 
o połowę, Bonjour cisnęła go do ziemi, sztylet mu do krtani przystawiając.
      Gdy moje i jego oczy się spotkały, wtedy pomyślałem: skąd go znam?!
      
      Wraz z Auguste Duponte’em Paryż opuszczaliśmy, aby się zająć dalej zgłębianiem 
tajemnicy. Ledwie stanęliśmy na pokładzie statku, detektyw oznajmił, iż się tam znajduje 
pasażer na gapę, nielegalny.
      – Proszę – rzekł mi wówczas, choć może innymi słowami – zawiadom, monsieur, 
stewarda, iż tu na pokładzie mamy gościa bez biletu.
      – Zechcecie się dowiedzieć, co i mnie wiadome! – krzyknął tamten, Rollin, gdy go 
ujawniono, oskarżając o próbę kradzieży czegoś z poczty na statku.
      Kiedy głos ów usłyszałem po raz wtóry, coś we mnie się zbudziło, bo zbyt był 
niebezpieczny:
      – Może byś wiadomość zostawił – rzekł mi, drzwi posiadłości Bonapartego 
otwierając.
      Lecz nie tylko przecież, gdy bowiem uniósł kapelusz – by łysinę pokazać – 
natychmiast mi pamięć wróciła, że to on wszakże, ten sam człowiek!
      Widząc go wobec tego koło Bonjour, zaraz się upewniłem w podejrzeniu, iż on tym 
samym jest złoczyńcą, znanym mi aż nadto z pokładu „Humboldta”. Acz... nie! On mnie 
jednak nie rozpoznał wcale. Inny cel mu przyświecał dnia pamiętnego na morzu.
      
      Oto mi drab ów, Rollin, patrzył teraz prosto w oczy. Z paskudną ciekawością, przy 
czym nogi miał cale mokre i oblepione płatkami kwiatów, które się z wazonu strzaskanego 
rozsypały wokół po podłodze.
      Bonjour się zwróciła z uśmiechem lekkim do mnie, niemal w skrusze. Mnie zaś na 
widok jej twarzy pamięć podsunęła ów namiętny pocałunek...
      – Przykro mi, monsieur Clark – rzekła w taki sposób, jakbym to ja był załamany 
i błagał o darowanie życia.
      – Ty przecież – odparłem w nagłym olśnieniu – tyś mi podała truciznę, nie policja ani 
też dozorcy! Ty! Wsunęłaś w usta trutkę, gdy się całowaliśmy.
      – W więzieniu szybko odkryłam, iż mury izb szpitalnych już się poddają zalewowi – 
oznajmiła. – Wiedziałam, że zdołasz się wydostać przez kanał ściekowy, lecz trzeba mi było 
sposób jakiś znaleźć, abyś tam wpierw trafił. Rzec można, monsieur, że ci dopomogłam.
      – Nie to było twoim celem, żeby mi dopomóc. Chciałaś się w ślad za mną udać do 
Duponte’a, by on z kolei wykrył sprawców zamachu na Barona. Sądziłaś, iż Duponte byłby 
użyteczny, a ja wszak byłbym wiedział, gdzie się on znajduje.
      – Tego, co i ty, pragnęłam, monsieur: dociec prawdy...
      – Pani, proszę – jęknął tamten, a Bonjour zadała mu cios wściekły nogą w żołądek.
      Gdy skręcał się obolały, przystąpiłem do niej:
      – Nic ci to nie da, Bonjour, policji już go można oddać.
      – Nie mam do nich zaufania, monsieur Clark. Człowiek umilkł na to, żałośnie 
roztrzęsiony. Bonjour przykucnęła na podłodze, broń szykując.
      – Odejdź – rzekła do mnie i na drzwi wskazała.
      – Nie jesteś winna zemstę Baronowi, mademoiselle. Spełniłaś, co należało, 
wykrywając osobnika, który go zabić kazał. Mord na tym nieszczęśniku zamieni twe życie 
w piekło, będziesz musiała uciekać, tak jak do tej pory. Prócz tego – dodałem jeszcze – ja 
jeden stałbym się świadkiem twojej zbrodni, więc i mnie byś musiała życia pozbawić.
      Zdumiałem się, gdy Bonjour w cichym zamyśleniu wolno spojrzała na mnie ze łzą 
w kącie oka – niby wreszcie pod wpływem uczuć nie tajonych. Zbliżyła się do mnie 
ostrożnie, jak zalękniona sarna. Oddech wstrzymawszy najwyraźniej, wzięła mnie w ramiona 
– choć raczej nie w uścisku, jak w Paryżu wtedy, tylko w zagubieniu jakimś, bezradności.
      – Bonjour, wszystko się ułoży – zapewniłem z mocą, aby ją wesprzeć. – Zgódź się, 
abym ci dopomógł.
      Tak wówczas mnie odepchnęła, jakbym to ja ją tulił. We wzroku jej zagubionym znak 
niby spostrzegłem, iż więcej się nam już nie będzie dane spotkać.
      Bonjour upuściła sztylet i – rozejrzawszy się po izbie – najbrutalniej kopać zaczęła 
mężczyznę po twarzy. Zaraz potem wybiegła, ja zaś westchnąłem z ulgą, że go nie uśmierciła 
mimo wszystko. A przecież nie mój monolog ją powstrzymał. Zbliżając się do miejsca, gdzie 
leżał Rollin niczym zwłoki porzucone, spostrzegłem, co jej wzrokowi nie umknęło pewnie: 
oto w szamotaninie strącili na podłogę dziennik z tegoż ranka. Na stronicy tytułowej podano 
wiadomość o śmierci tajemniczego barona z Francji, w szpitalu.
      Handlarz niewolników nie mylił się zatem, twierdząc, że mnie za morderstwo 
poszukują. W Bonjour zaś chęć zemsty nieco zapewne osłabła, bo honor splamiony Barona, 
czyli jej nagroda, był już niemożliwy do odkupienia żadną miarą. Być może dla przestępcy 
pełną gębą honor już po śmierci nie ma racji bytu; i niebo ani piekło dłużej nie istnieje dla 
tych, którzy już w swej doczesności przemierzają te dziedziny... Cokolwiek kierowało 
Bonjour, zamiar swój porzuciła.
      Rollin był nieprzytomny, a ranny tylko po wierzchu. Opatrzyłem go skrawkiem 
materii oddartym z jakiejś kotary i przed wyjściem jeszcze, w umywalce, dłonie z krwi 
opłukałem.
      Myśli me aż paliła wiedza świeżo zdobyta. Próbując pojąć wszystko, co się stało, 
nadal nie miałem świadectw przeciwko mordercom Barona. Nic nie zdołałem zyskać, co by 
najdobitniej przekonało policję o mej niewinności. Nawet gdybym się tam odważył czekać na 
powrót łotrów dwu wiadomych – i tak bez chwili namysłu by mnie oni uśmiercili. Z rozkazu 
zresztą Rollina, ledwie by wrócił do przytomności. Wzywając zaś policję, wyszykowałbym 
sobie areszt pewny.
      I na zawsze pozostałbym człowiekiem, który prawdziwego Dupina ukatrupił. Tak 
przecież by uznano, to rzecz niewątpliwa. Na stryczek bym niewinnie trafił, okupić cudze 
grzechy, a czyje – łajdaków dwu czy Duponte’a – tego dojść nie mogłem. Co gorsza, przez 
cały ów chaos oddaliła się kwestia śmierci Poego.
      Tak rozważaniami pochłonięty, ulice miasta przekraczałem, z rzadka się na moment 
zatrzymując, by zaczerpnąć powietrza. Szedłem tak do wczesnego ranka i dalej, jeszcze po 
wschodzie słońca.
      – Clark?
      Odwróciłem się, aby ujrzeć – w zaskoczeniu strasznym – posterunek...
      – Witam – pozdrowiłem White’a i jego współpracownika. Gdy mnie pochwycili, jak 
ogłupiały patrzyłem na krew, która niczym stygmat winy zaplamiła rękawy i guziki mego 
potarganego płaszcza.


32
      
      Tydzień po owych zdarzeniach, siedząc w najwygodniejszym fotelu w bibliotece 
„Glen Elizy”, rozmyślałem o Bonjour, nie widzianej od czasu zdarzenia w domu 
Bonapartego. Zemsta nią wprawdzie kierowała tylko i wyłącznie, a mnie w mych 
dociekaniach pomagać nie miała zamiaru – ja jednak nie żywiłem doń urazy. W istocie 
utraciłem nadzieję, iż kiedyś jeszcze ją spotkam, czując, że mnie darzy uczuciem 
prawdziwym. Lękać się jednak o nią nie musiałem wcale. Bo choć mi się nadal jawiła istotą 
tajemniczą, byłem w stu procentach przekonany, iż wybrnie z każdej niebezpiecznej sytuacji. 
Uzależniona od Barona, odkąd ją z zarzutów oczyścił przed paryskim sądem, miała wszak 
naturę przestępczyni i nigdy nie cofała się przed niczym, nawet przed groźbą śmierci.
      Wracam jednak do chwili, kiedy mnie znaleźli policjanci – otóż z krańcowego 
wyczerpania padłbym wtedy na ziemię, gdyby mnie oni na czas nie złapali. Straciłem całkiem 
rachubę, kiedy to ostatnio dany mi był godny odpoczynek... Ocknąwszy się potem na piętrze 
posterunku Dzielnicy Środkowej, ujrzałem przed sobą urzędnika, a za nim funkcjonariusza 
White’a.
      – Jeszcze się pan źle miewasz? – zapytał z troską urzędnik.
      – Już lepiej – odrzekłem, choć to nie do końca było prawdą, wdzięczny im byłem 
jednak za okazaną dobroć i za to, że mnie umieścili w swej wygodnej kwaterze. – Znów 
aresztowany jestem?
      – Sir! – zakrzyknął White. – Szukaliśmy cię godzinami, aby zapewnić opiekę!
      Na podłodze spostrzegłem skrzynię pełną rozmaitych przedmiotów z mego domu.
      – Ależ ja zbiegłem z więzienia!
      – My zaś chcieliśmy cię zamknąć na nowo. Wykryto jednakże świadków zamachu na 
Francuza. Widzieli oni dwu jegomości, z których jeden był poważnie ranny – tak że ich 
zapamiętali bez większego trudu. Złoczyńcy, stojąc z boku, wyciągnęli pistolety... To już nam 
wystarczyło, by stwierdzić pańską niewinność, tyle że wytropić ich nie mogliśmy żadną 
miarą. Do dnia wczorajszego...
      Następnie urzędnik wyjaśnił, iż zgłoszono kradzież konia sławnego handlarza 
niewolników. Rumak ów znaleziony został tuż przed domem, gdzie – zbiegiem okoliczności 
– akurat prosto z miasta przyszli dwaj osobnicy odpowiadający wyglądem opisowi podanemu 
przez świadków z sali wykładowej! Mimo iż uciec zdążyli, wtargnąwszy z trzecim 
wspólnikiem przypuszczalnie na pokład prywatnej fregaty, z zachowania ich jasno wynikało, 
że ja z zamachem owym nie mam nic wspólnego.
      Później się także dowiedziałem, iż Hope Slatter, wstydząc się przyznać, że go pokonał 
Murzyn, obciążył winą za napaść jakichś gości z Niemiec. Jako że Niemcy blisko sąsiadują 
z Francją, a konia znaleziono w okolicy domu, gdzie łotry miały spotkanie – policja uznała za 
pewnik, iż sprawcami ataku na Slattera są ci sami, co Barona pozbawili życia.
      – A więc mnie nie zamkniecie? – spytałem po namyśle.
      – Na Boga! – odparł urzędnik. – Jesteś wolny! Czy cię do domu zawieźć?
      * * *
      Inni – jak się okazało w kolejnych miesiącach – nie wybaczyli mi jednak publicznego 
potępienia.
      Wszelkie moje dobra miały wkrótce zostać wystawione na niebezpieczeństwo.
      Bez Hattie Blum „Glen Eliza” pusta się stała nagle i samotna. Hattie szykowała się do 
ślubu z Peterem, a ja nie mogłem choćby podjąć starań, aby temu przeszkodzić. W ogólnym 
rozrachunku oboje okazali się przyzwoitsi ode mnie; chcieli mnie chronić przed zgubą, co 
jeszcze zacieśniło więzi między nimi, mnie natomiast od nich odstręczyło. Odwiedzając mnie 
w więziennej celi, Hattie narażała swoje dobre imię. Teraz, gdy mnie już zwolniono, list 
krótki do niej napisałem z wyrazami wdzięczności prosto z głębi serca, jak i życzeniami 
szczęścia. Tym samym mogłem obojgu zapewnić względny spokój ducha.
      Sam jednak żyłem w ciągłym niepokoju. Po powrocie mym do „Glen Elizy” zjechała 
z wizytą stryjeczna babka, wypytując w nieskończoność o „fanatyczne” a „złudne” idee, które 
mnie, w rozpaczy po stracie rodziców, ostatecznie zawiodły do więzienia.
      – Czyniłem, co słuszne mi się wydawało – rzekłem, wspominając słowa Edwina 
Hawkinsa, kiedy się ukrywałem w pako walni.
      Stanęła przy mnie, ręce założywszy, w długiej czarnej sukni, która uwydatniała 
srebrną biel jej włosów.
      – Mój chłopcze – powiedziała. – Trafiłeś do więzienia oskarżony o mord! 
Kryminalistą się więc stajesz! Ciesz się, jeśli ktoś w Baltimore zechce cię zaszczycić swoim 
towarzystwem. Niewieście pokroju Hattie Blum trzeba mężczyzny na miarę Petera Stuarta! 
Dom zaś twój się przemienia w gniazdo próżniactwa.
      Popatrzyłem na babkę. Wyrzekła wszystko jednym tchem, a z pasją większą znacznie, 
niżbym tego po niej oczekiwał.
      – Niczego w życiu nie pragnąłem tak, jak małżeństwa z Hattie Blum – odparłem, co ją 
oburzyło jeszcze bardziej, bo przecież dotyczyło kobiety niebawem za mąż się wybierającej. 
– Surowość twa jak najsłuszniejsza, acz nie dorówna nigdy mojej winie. Peter to człowiek 
godny i na szczęście z Hattie zasługuje w pełni.
      – A co by ojciec rzekł na to?! Niech nas Bóg broni jednak przed obarczaniem 
zmarłych własnymi postępkami... Tyś, chłopcze, zdaje się, po matce odziedziczył więcej – 
dodała już szeptem.
      Szykując się do odjazdu dnia owego, na koniec mi rzuciła spojrzenie piorunujące, 
które, jak potem stwierdziłem, miało mnie przywołać do porządku. Prócz tego poddała dom 
drobiazgowej inspekcji, tak jakby lada chwila miał się rozpaść od moralnej zgnilizny moich 
czynów.
      Niedługo potem przekazano mi wiadomość, iż stryjeczna babka wniosła pozew, 
domagając się dóbr wszelkich, które mi przypadły z woli ojca, w tym również „Glen Elizy” – 
a to zaś dlatego, że odkąd się zrzekłem stanowiska w kancelarii prowadzonej przez Petera, 
zachowanie moje wskazywało na całkowity brak równowagi psychicznej... Podała też i inne 
argumenty: oto zaniedbałem interesy oraz inwestycje rozmaite mej rodziny, powodując 
znaczne straty podczas dwu lat minionych... W obłędzie usiłowałem udaremnić zamach na 
Barona, który się przecież skończył jego śmiercią... Zbiegłem z celi więziennej, co 
w najwyższym stopniu jest niedopuszczalne... Podobno wziąłem się nawet do kopania grobu, 
a także wdarłem się na posesję przy Amity Street... Co gorsza, wszystkim tym dowiodłem, iż 
chaos panuje w mej głowie, że obca mi logika wszelka oraz konsekwencja.
      Później się jeszcze dowiedziałem, iż ją w owym przedsięwzięciu wspiera pani Blum, 
która przechwyciła list mój wdzięczny skierowany do Hattie. Targana furią straszliwą na 
wieść, że Hattie bywała w więzieniu u mnie – natychmiast zwróciła się do mej stryjecznej 
babki.
      Ta zaś mi na piśmie oznajmiła, iż walczy o cześć mego ojca, zapewniając mnie 
równocześnie o swoim szczerym oddaniu.
      
      Zacząłem się przygotowywać do obrony. Pracowałem w pocie czoła, prawie nie 
wychodząc z biblioteki, przywołując w myślach dni, kiedy przy moim stole siedział Duponte, 
nieraz bez przerwy.
      Najlepiej, jak się tylko dało, chciałem przygotować uzasadnienie swoich czynów, co 
się okazało żmudne wielce. Musiałem bowiem nie tylko odpowiedzieć na każdy zarzut mojej 
babki, wskazujący, iż roztrwoniłem bogactwo i w oczach socjety okryłem się hańbą, lecz 
także ubrać wszystko we frazy najstosowniejsze, po części wszak przeze mnie zapomniane.
      Ciotka Blum podobno stwierdziła, iż w procesie trzeba mocno uwypuklić mój brak 
szacunku dla dóbr rodzinnych. Oto w jej przekonaniu czcigodne Baltimore nikomu by nie 
puściło płazem podobnych bezeceństw. Z pewnością by do linczu doszło, gdybym sprawę 
wygrał.
      Tymczasem rozpatrywałem, kogo by z mych przyjaciół wziąć sobie na świadka, 
dochodząc do smutnego wniosku, iż wielu spośród nich nie może się już wypowiadać na mą 
korzyść. Gazety codzienne, ledwie zaprzestawszy w sensacyjnym tonie pisać o moim 
aresztowaniu, ucieczce oraz oczyszczeniu z winy – obecnie chciały widzieć proces 
intrygującym ciągiem dalszym moich nieszczęść, z podejrzliwością zatem donosiły, że może 
on wykazać winy me jeszcze gorsze.
      Nieraz mi się zdawało, iż lepiej by się w spokoju wynieść z „Glen Elizy”, gdzie 
zamiast żyć naprawdę, ledwie wegetowałem. Wędrując tam i z powrotem, na górę, to znów 
na dół, tylko się utwierdzałem w owej wątpliwości, gdzie w istocie teraz przynależę... Dom 
wielki i przestronny, pełen rozlicznych zakamarków, jakby starczał nagle drobnej tylko 
cząstce mej osoby.
      Doprawdy, już nie pamiętam, czemu się raz zatrzymałem przed oprawnym w ramę 
konterfektem. Nigdy mnie on specjalnie nie zajmował i nawet gdyby go tu umieścić 
w reprodukcji, czytelnik też uznałby, iż niczym się nie wyróżnia. Ot, człowiek zwykły, 
z profilu, w staromodnym trójgraniastym kapeluszu. Dziadek mój, który wpadł w gniew 
okropny na wieść, iż ojciec chce poślubić Elizabeth Edes, Żydówkę. Pieklił się i groził, na 
koniec pozbawiając ojca dóbr materialnych, które mu się z mocy prawa należały. Dla ojca zaś 
nie miało to znaczenia, bo przez to – podobnie jak rodzina mojej matki – sam się teraz musiał 
o swój byt zatroszczyć. Dzięki, jak to nazywał, „własnej przedsiębiorczości”, to jest 
pakowalniom, ojciec dorobił się w końcu jednej z najświetniejszych rezydencji w mieście.
      Pracowitość i Przedsiębiorczość zatem przeciwstawiając zawzięcie Geniuszowi, ojciec 
– co uzmysłowiłem sobie pod wpływem owego wizerunku – był w rzeczy samej pionierem, 
choć sam zawsze temu zaprzeczał. Oto bowiem wraz z matką stworzyli dom szczęśliwy 
z niczego, od fundamentów – i niepodobna tu wyrazić słowem uporu oraz geniuszu, które im 
pozwoliły wytrwać. Ojciec nie bez kozery przestrzegał mnie przed drogą, którą chciałem 
dążyć; sam przecież zaznał bólu geniuszom właściwego. Zboczywszy ze szlaku codzienności, 
odniósł wprawdzie triumf, lecz okupiony srodze.
      Patriarcha zaś znakomity z owego konterfektu do śmierci nie uznał związku ojca 
z panną krwi żydowskiej, traktując go jak mezalians, który splamił ród nasz zacny. A jednak 
rodzice zawiesili portret na głównym miejscu w „Glen Elizie”, świątyni naszej radości. 
Dopiero w tym momencie zdałem sobie w pełni sprawę, jak to było istotne dla obojga. 
W odnowionym poczuciu przynależności tutaj wróciłem do swego biurka i do pracy znojnej.
      
      Nikt mnie nie odwiedzał, aż tu nagle – Peter.
      – Jak widzę, nie ma kto drzwi otwierać – rzucił, lecz zaraz się zmitygował, iż to 
niestosowne. – Dom wciąż wspaniały mi się jawi, jak za naszego chłopięctwa, gdyśmy się 
bawili w złoczyńców, goniąc po korytarzach. Ach, piękny to był dla mnie okres...
      – Daj spokój, Peter, ty – złoczyńcą!
      – Quentin, ja chcę pomóc.
      – Jak to?
      – Tobie wszak nie jest pisane działać w pojedynkę w adwokackim fachu – odparł ze 
zwykłą już stanowczością. – Zbytnio ulegasz emocjom. Mnie natomiast, być może, ty jeden 
przeznaczony jesteś na wspólnika. W ciągu zaledwie pół roku dwóch już odprawiłem 
z kwitkiem. No, ale to nieważne: pomóc ci trzeba.
      – Chodzi ci o sprawę ciotki przeciw mej osobie?
      – le sądzisz, przyjacielu! – wykrzyknął na to. – Bo wspólnie ową sprawę przeciw 
niej skierujemy – uśmiechnął się szeroko niby dziecko.
      Gdy przystałem dumnie na tę propozycję, Peter co wieczór po skończonej pracy 
w kancelarii poświęcał długie godziny na gromadzenie niezbędnego materiału. Pomoc jego 
okazała się bezcenna, tak że z większą nadzieją zacząłem patrzeć w przyszłość. Prócz tego, że 
był mi jak brat bliski, bez końca gawędziliśmy sobie przy kominku.
      Jednak każdy z nas unikał drażliwego tematu Hattie. Do nocy pewnej, gdyśmy 
strategie nasze omawiali. Peter wówczas oznajmił:
      – Iw tym momencie obrony wezwiemy na świadka pannę Hattie, aby dowieść twej 
przyzwoitości, no i...
      Spojrzałem nań w takim przerażeniu, jakby właśnie wrzasnął wniebogłosy.
      – Peter, nie mogę... Znaczy... Ty wiesz przecież. Westchnął z troską, wzrok 
utkwiwszy w szklance; grog popijał sobie wtedy dla rozgrzewki.
      – Kocha cię – rzekł raptem.
      – Owszem, tak jak i babka. Najdrożsi sercu mnie zawodzą lub ja ich zawodzę, jak 
w wypadku Hattie.
      Peter powstał z krzesła.
      – Zaręczyny są nieważne, Quentin...
      – Słucham? Jakże...
      – Przeze mnie anulowane.
      – Jak mogłeś, Peter?
      – Za każdym razem, gdy patrzyła na mnie, ciebie szukała wzrokiem. Nie myślę, by 
mnie nie kochała, bo kocha, na swój sposób... Z tobą jednak związana silniej, a mnie nie 
wolno tego niszczyć.
      Z trudem wybąkałem:
      – Peter, nie możesz...
      – Na nic się zdadzą twe protesty. Rzecz już przesądzona. Hattie po długich dysputach 
zgodziła się ostatecznie. Zawsze sądziłem, iż cię kocha, bo jesteś tak przystojny, więc gdy się 
zgodziła zostać moją żoną, odczułem nawet przewrotną satysfakcję. Lecz ona w ciebie 
wierzyła, gdy w nic ani w nikogo wierzyć było niepodobna – tu zaśmiał się ponuro, klepiąc 
mnie po plecach. – I wtedy też zrozumiałem, ile was dwoje łączy.
      Na wątpliwości z mej strony, czy biec do niej, co teraz mam robić, Peter usadził mnie 
z powrotem na miejscu.
      – Nie takie to proste wszystko, Quentin. Rodzina jej wszak zakazuje z tobą kontaktów 
wszelkich, zwłaszcza w chwili obecnej, gdy grozi ci utrata majątku... domu nawet. Wpierw 
musisz wykazać, żeś niewinny, wówczas Hattie znowu będzie twoja. Na razie niech ludzie 
myślą, że ja i ona się pobieramy. Gdybyś się też przypadkiem natknął na Hattie na ulicy – idź 
zaraz w inną stronę, by nikt was nie widział razem.
      
      W ekstatycznej radości zacząłem teraz pracować ze zdwojonym trudem, jak nigdy 
zdecydowany pokonać przeciwności wszelkie.
      Peter jednak wkrótce musiał się zająć pilną własną sprawą, toteż mu czasu nie 
starczało, żeby mnie wspomagać. W procesie mym, już rozpoczętym, co rusz wyłaniały się 
nowe komplikacje. Taktyka zmyślna Petera, mająca przedstawić ciotkę jako osobę fałszywą 
i podłą, nie powiodła się „dzięki” osobom powszechnie poważanym w towarzystwie, 
szczególnie zaś przyjaciołom rodziny Hattie. Do tego stanowczo za wiele się tam pojawiło 
nieścisłości, które by można wyjaśnić ogółowi jak należy.
      – Bo mamy ów epizod ze szpiegowaniem Barona, który został podniesiony przez jej 
adwokata – rzekł mi Peter kiedyś w domu.
      – Lecz to się da wytłumaczyć! Dla wyciągnięcia właściwych wniosków na temat 
zgonu Poego...
      – Wytłumaczyć da się wszystko, ale czy zrozumieć? I Hattie, choć by ci nieba 
przychyliła, chce rzecz pojąć słusznie, a lęka się, iż nie potrafi przecież... Mówisz mi 
o wnioskach, a gdzie owe wnioski? Otóż i masz różnicę między powodzeniem a szaleństwem. 
Chcąc wygrać, musisz dostosować argumentację do umysłowości najbardziej tępego 
z dwunastki, która zasiada w ławie.
      W miarę jak pogarszała się moja sytuacja, pojąłem, iż Peter ma słuszność. Nie 
mogłem zwyciężyć. Choćbym się nie wiem jak starał, nie mogłem odzyskać „Glen Elizy”. 
Nic osiągnąć nie mogłem, nie rozwiązując naprzód zagadki śmierci ukochanego poety... nie 
dowodząc, iż mi się udało nareszcie dojść prawdy.
      Postanowiłem zatem wykorzystać opowieść przekonującą, która się objawiła przy 
okazji owych badań. Historię Barona Dupin, jego wykład. To jedno mi zostało jeszcze, ażeby 
się wybronić. Zapisaną w pamięci, przelałem ją na papier, słowo w słowo, w formie 
przemówienia kierowanego do sądu...
      Oto, Wysoki Sądzie i Panowie Przysięgli, ujawnię prawdę o śmierci jego oraz życiu 
moim. Historii tej nigdy jeszcze dotąd nie ogłaszałem...
      Natychmiast zyskałem pewność, iż się mi powiedzie. W istocie, im częściej 
odczytywałem te notatki, tym większa rosła we mnie wiara, iż wszystko tam ujęte jest 
prawdopodobne! Wiedziałem, że są to fałszerstwo i manipulacja, ku uciesze publiki 
sprokurowane; wiedziałem także i to, że teraz zostaną odebrane jako prawda. Każde moje 
słowo będzie czystą prawdą. Bajki to będą, owszem, lecz lud mi uwierzy i jakby sobie życzył 
ojciec, na nowo zyskam szacunek...jestem – spośród żywych – jej najbliższy.
      Ach, mieć przy sobie Duponte’a!


33
      
      W grudniu w Paryżu nastąpiły zmiany pewne, acz spodziewane: prezydent republiki 
Ludwik Napoleon postanowił na miejsce monsieur Delacourta mianować prefektem policji 
Charlemagne de Maupasa, pewniejszego sojusznika swych zamierzeń. „By rynsztok ów 
przestąpić, ludzi mi potrzeba – oświadczył mu rzekomo Ludwik Napoleon. – Mogę na ciebie 
liczyć?” Coś się szykowało.
      Prezydent powołał też tajną policję do kontrolowania prefektury oraz gmachu rządu.
      Tak oto – gromadził zespół, by przedsięwziąć zamach stanu. Pierwszego dnia 
miesiąca dał im po pół miliona franków. Nazajutrz rankiem de Maupas, prefekt, wraz 
z policją aresztował osiemdziesięciu członków Zgromadzenia Prawodawczego mających dlań 
stanowić największe zagrożenie. Zatrzymano ich w więzieniu w Mazas, władca zaś przejął 
prasy drukarskie, rozwiązał zgromadzenie i rozkazał wojsku mordować każdego napotkanego 
przywódcę czerwonych republikanów. Pozostali przeciwnicy – wywodzący się 
z najwybitniejszych rodzin – zostali wygnani z kraju.
      Wszystko nastąpiło nader prędko.
      Gdy Ludwik Napoleon znów ogłosił Francję cesarstwem, nieraz wspominano, jak to, 
chłopcem będąc, błagał swego wuja, pierwszego imperatora, by nie odjeżdżał do Waterloo – 
co ów tak skomentował: „Wyrośnie na zacnego człowieka; kto wie, może się stanie nadzieją 
rodu mego”.
      
      Po drodze do sądu co rano czytałem nowe wieści o wypadkach we Francji. Podobno 
Hieronim Napoleon Bonaparte z Baltimore (zwany „Bo”), kuzyn nowego cesarza – człowiek, 
którego pierwszy raz ujrzałem w kostiumie z dwoma szablami, a który nigdy nie został 
uznany przez Napoleona Bonaparte, bo matka jego była z Ameryki – miał jechać do Paryża 
na spotkanie z cesarzem Napoleonem III, aby zażegnać długotrwały konflikt.
      
      Amerykanie niczym w hipnozie śledzili sytuację w Paryżu, a to dlatego chyba, że tutaj 
podobny przewrót był wprost niewyobrażalny. Ja natomiast znacznie zawęziłem teren swych 
dociekań.
      Listownie zwróciłem się do kilku członków rodziny Bonaparte mieszkających 
w Baltimore z zapytaniem, czy Hieronim Napoleon Bonaparte nie opuścił jeszcze miasta, no 
i też, czyby zechciał się ze mną spotkać – mimo iż zapewne zdążył już zapomnieć krótkie 
nasze widzenie na balu maskowym u monsieur Montora. Liczyłem odeń na odpowiedzi, które 
może by mi nie pomogły w sposób zasadniczy, lecz i tak z pewnością wniosłyby coś do 
sprawy.
      Tymczasem do sądu ściągało mnóstwo gapiów, by na własne oczy patrzeć na me 
upokorzenie. Jak się domyślam – zawiedzionych, iż to, co czytali o mnie wcześniej w prasie, 
ciągle nie znajduje spodziewanej pointy. Na szczęście jednak wielu „widzów” odstręczyły 
długie procedury formalne, niezbędne przed każdym z posiedzeń. I akurat wtedy ze 
zdumieniem odebrałem pismo z pieczęcią Bonapartów, w którym mi wyznaczono dzień 
i godzinę wizyty w jednej z rezydencji.
      Siedziba owa okazała się większa od domu, w którym zbójców napotkałem; budynek 
stał w miejscu zacisznym, otoczony dziką roślinnością, wśród wzgórz trawą porośniętych. 
Wprowadził mnie do środka żwawy sługa, u podnóża zaś długich schodów opiekę nade mną 
roztoczyli dwaj inni domowi, obaj przejęci wielce swymi obowiązkami. Posiadłość była 
okazała, lecz absolutnie nie przytłaczająca. Po drodze ze swobodą podziwiałem kandelabry 
fantastyczne i gobeliny o złotej bordiurze.
      Ku memu zaskoczeniu w lśniącym srebrem fotelu nie czekał mnie Hieronim Napoleon 
Bonaparte – najznakomitszy tutaj męski przedstawiciel rodu – lecz jego matka, Elizabeth 
Patterson Bonaparte. Jako młoda panna zdobyła ona serce brata Napoleona i była jego 
małżonką przez dwa lata; później zaś Napoleon, poprzez rozliczne machinacje (łącznie 
z apelem do papieża o unieważnienie związku), doprowadził do ich rozstania. Choć teraz już 
nie miała na sobie przebrania królowej, niezmiennie, widać, hołdowała królewskim manierom 
i nawykom.
      Ponad sześćdziesięcioletnia matrona ozdobiła nagie ręce dziesiątkami bransolet. 
Nakrycie głowy – czarne, aksamitne, z wetkniętymi fantazyjnie oranżowymi piórami – 
nadawało jej rys groźny, niepokojący. Wokół niej zaś piętrzyły się klejnoty i krzykliwe stroje 
rozmaite. W drugim krańcu sali ujrzałem dziewczynę (służkę może): kiwała się na krześle, 
jak dotknięta kalectwem.
      – Madame Bonaparte – rzekłem z ukłonem, a w odruchu chwilowym, żeby przed nią 
klęknąć. – Nie sądzę, byś mnie pamiętała, lecz poznaliśmy się na balu, gdzie 
w przeciwieństwie do niej, zjawiłem się bez przebrania.
      – Istotnie, młody człowieku. Widzenia naszego nie pamiętam. Niemniej to ja właśnie 
odpisałam na twą prośbę.
      – A syn twój, monsieur Bonaparte...?
      – Jest już w drodze na spotkanie z nowym imperatorem Francji – ujęła to tak 
nonszalancko, jakby w wyjeździe w owym celu za granicę nie było nic niezwykłego.
      – Ach, tak. Z prasy mi wiadomo, że się tam wybierał. Czy mógłbym wobec tego 
prosić, by mu przekazano, iż wdzięczny będę stokrotnie, jeśli mi czas poświęcić zechce po 
powrocie z Francji?
      Skinęła, acz jakby niepomna mego pytania.
      – Prawnika pouczać nie zamierzam – powiedziała. – Lecz się tylko dziwię, iż miast 
w sądzie, młodzieńcze, czas wolisz trwonić pod mym dachem.
      Zdumiało mnie, że wie cokolwiek o mym położeniu, chociaż – wspomniałem zaraz – 
gazety bez przerwy dostarczały wieści na mój temat. Z drugiej jednak strony dość to 
osobliwe, iż osoba z jej pozycją poświęciła choć sekundę na rzecz tak trywialną. Siadłem na 
wskazanym przez nią krześle. Dyskretnie się rozglądnąwszy, spostrzegłem opartą o kufer 
czerwoną parasolkę, oślepiającą blaskiem niemal jak jej biżuteria i używaną niedawno, na co 
wskazywały nikłe ślady kropli wody na podłodze. Natychmiast powrócił mi obraz damy 
skrytej pod zdobną parasolką...
      Czyżby i ona także na wykład Barona przyszła?
      Dreszcz mnie przeszył na myśl, w jakim by to uczyniła celu. Nie – słuchać jego 
rewelacji, ale – by śmierć oglądać.
      Dotąd mi się zdawało, iż dzięki lekturze doniesień o wypadkach we Francji 
w ogólnym zarysie pojmuję sens całej historii. Na wieść o wznowieniu działalności przez 
Duponte’a w Paryżu (za moją sprawą, naturalnie) Ludwik Napoleon wspomniał legendarny 
talent detektywa. I on, i jego poplecznicy uznali więc zapewne, iż Duponte mógłby im 
pokrzyżować plany, w drodze racjomaginacji zawczasu wyjawić ogółowi, co też zamierzają. 
Tak oto Napoleon rozkazał usunąć Duponte’a mniej więcej w tym czasie, gdyśmy się 
wybierali w podróż do Baltimore. Miało to być zadanie proste, a zlecone łajdakom wyjętym 
spod prawa, co nieraz, jak wiadomo, działali w porozumieniu z policją.
      Podczas bytności Duponte’a w Paryżu spisek ów się nie powiódł, lecz można było 
wkrótce rzecz ponowić, gdy się kierował za granicę w moim towarzystwie. Wiele lat później 
posłyszałem, że kiedyśmy do portu wędrowali, kwatera detektywa została doszczętnie 
splądrowana. Niemalże już w histerii planowano zgładzić go na statku, ale skrytobójca, ów 
pasażer bez biletu, co się między innymi posługiwał mianem „Rollin”, z pokładu wydalony 
został... Potem zaś, w Ameryce, nie mogli nas już wykryć żadną miarą.
      A przecież w Stanach mieszkali członkowie rodziny Bonaparte. I sam Hieronim 
Napoleon Bonaparte-Bo, któremu odebrano przywilej pierworództwa, a który całe życie 
czekał, żeby się połączyć z rodem we Francji, upomnieć o swe królewskie prawa. Teraz 
nareszcie miał okazję dowieść swojej wartości, i to głowie rodu, przyszłemu cesarzowi. 
Łotrzy, co Barona szpiegowali i co mu pod wodzą Rollina odebrali życie – nie za nim aż do 
Baltimore przywędrowali jednak. Rollin ukrył się w mieście, wiedząc, iż Duponte go 
rozpozna z incydentu na statku. Ja zaś, trucizną zamroczony, widziałem go w więzieniu, do 
którego trafił na czas krótki, bo wdał się w interesy z tutejszym elementem. W trójkę zgładzić 
mieli Duponte’a. A to dla dobra Francji.
      Baron zaś się przebierał za swego rywala i jemu to przyszło zginąć na nieszczęście.
      Tak ułożyłem w myśli ciąg zdarzeń, spotkawszy Rollina w siedzibie Bonapartów. Na 
czym jednak polegał udział owej damy w spisku?
      
      – Zapewne pani wiadomo, co syn jej zaplanował? – spytałem, odwracając wzrok od 
parasolki.
      – Bo? – zaśmiała się, widać ubawiona. – Zbyt on zajęty swym ogrodem i książkami. 
Choć członkiem, owszem, jest adwokatury, nigdy się nie nadawał do tego typu praktyk. To 
człowiek światowy. Z pewnością chce odzyskać mienie nasze oraz prawa, lecz cechy 
przywódcy są mu obce, młodzieńcze.
      – Któż więc? – zapytałem. – Komu zależało, byście tropili Duponte’a celem 
odzyskania przychylności Napoleona?
      – Dziwi mnie brak ogłady u tak powabnego młodzieńca – słowa jej nie zabrzmiały 
ostro, lecz spojrzenie (niby przypadkowe) było deprymujące dla mnie; dotąd uśmiechnięta, 
nagle, o synu mówiąc, przybrała wyraz poważny i solenny. – Bo... Starałam się mu wpoić, iż 
przez wysokie urodzenie nie może się ożenić z jakąś Amerykanką. On zaś to uczynił i się 
okrył hańbą. Chciałam, by wziął za żonę Charlotte Bonaparte, swą kuzynkę, co by nam 
zapewniło należną pozycję, lecz cóż, gdy się nie zgodził.
      – I pani również w młodości sprzeciwiła się woli rodziców – zauważyłem.
      – By trafić pod orle skrzydła! – rzekła z ogniem. – Cesarz traktował mnie 
bezwzględnie, lecz dawno już mu wybaczyłam. Co to on rzekł przed śmiercią marszałkowi 
Bertrandowi...? „Ci, których krzywdziłem, puścili to w niepamięć, przez tych zaś, których 
dobrocią obdarzałem, zostaję porzucony”. Ach, nigdy nie dopuszczę, by wnuki me 
zapomniały, iż za pradziada mają Wielkiego Imperatora!
      Kiedy uniosła dłonie, lepiej się mogłem przyjrzeć toalecie za nią powieszonej. Była to 
suknia, w której w roku 1803 szła do ślubu, na uroczystość, co wprawiła tutaj wszystkich 
w wielką konsternację... Wysłannicy z całego kraju ocean wtedy przebywali, by uciszyć 
gniew cesarza Francuzów. Niedawno czytałem o tym stroju, kształcąc się w historii owych 
zdarzeń. Uszyta z indyjskiego muślinu i koronki, wywołała wręcz skandal, bo pod nią panna 
młoda jedną część garderoby założoną miała tylko. Jak donosił wówczas żurnalista pewien 
z Francji: „Strój cały narzeczonej zmieścić by się dało w mej kieszeni”.
      Ubiór wisiał na ścianie jak nietknięty prawie, jak gdyby każdej chwili miał się przydać 
znowu przed ołtarzem.
      Wtem rozległ się płacz niemowlęcia, kwilenie coraz donośniejsze. W zdumieniu 
rozejrzałem się dokoła, by stwierdzić, iż nie pochodzi z głębin mej wyobraźni, lecz... Owa 
młoda sługa trzyma w ramionach i kołysze ośmiomiesięczne ledwo dziecię. Był to, jak mi 
wyjaśniono, Charles Joseph Napoleon, najmłodszy potomek Bo i małżonki jego Susan. 
Madame Bonaparte podjęła się opieki nad wnuczkiem, gdy ci wyjechali do Paryża błagać 
cesarza o wiadome przywileje...
      Biorąc dziecko z rąk piastunki, madame Bonaparte mocno je przytuliła.
      – W nim oto nadzieja dla naszego rodu. A widział pan kiedy drugiego z moich 
wnuków? Na uczelni Harvarda studiował, teraz zaś – w West Point. Jest przeciwieństwem 
zupełnym męża mego. Postawny, dystyngowany, wkrótce też zostanie wojskowym 
najwyższej klasy – z czułością spoglądając na drobną istotkę, dodała po chwili: – W sam raz 
by się nadawał na cesarza Francji.
      – Pod warunkiem jednak, iż Ludwik Napoleon zgodzi się przywrócić potomkowi pani 
przywilej dziedziczenia – przypomniałem.
      – Cesarz obecny, młodzieńcze, jest wyjątkowo niedoświadczony, jak George 
Washington. Chcąc utrzymać imperium, musi mieć znacznie większą wprawę.
      – Którą mu zapewni jej rodzina, prawda? Chłopczyk już przestał płakać, więc go 
oddała piastunce.
      – W młodości kokietowanie było jedyną moją rozrywką. Trwonienie czasu, życia, 
drogi panie, od dawna już mnie męczy.
      Niegdyś miałam wszystko prócz pieniędzy. Dziś bogactwem tylko mogę się 
poszczycić. Wiedz zatem, iż nie dopuszczę, aby moi krewni już na zawsze zostali zwykłymi 
osadnikami w Ameryce, jak to chciałby syn mój...
      – Więc to twój a sprawka, madame. Zgodę wyraziłaś, by zgładzić geniusza, bo 
Ludwik Napoleon bał się, iż on wykryje spisek obalenia republiki.
      Wzruszyła ramionami.
      – Cóż, jeśli o to chodzi... Owszem, pod moim kierunkiem podróżnym z Francji 
zapewniono pieniądze i wygodę... Rozkazy jednak nie ode mnie otrzymali.
      – No, a czy cel osiągnęli wyznaczony?
      Gestem wyprosiwszy sługę, madame Bonaparte tak odparła, nachmurzona:
      – Durnie! Wszystko się im pomieszało. Z tego, co wiem, policja paryska przekazała 
im wiadomość, iż w towarzystwie Duponte’a pan przebywać będziesz, gdy ty pod hotelem 
drugiego, fałszywego barona się kręciłeś... Nieważne, bo i tak przecież nikt nie zdołał 
udaremnić zwycięstwa Ludwika Napoleona – po tych słowach znów mi się przyjrzała 
bacznie. – Niechże mi pan powie... Słuszność chyba mamy, sądząc, iż dwu tych geniuszy 
tutaj sprowadziłeś w nadziei, że odnajdziesz poetę bliskiego sercu...? Słyszałam o Edgarze 
Poe, lecz jego zdolności w Ameryce nie są zbyt cenione.
      – Zmieni się to wkrótce – zapewniłem.
      – Ileż w tobie wiary – zaśmiała się wtedy. – Trzeba ci wiedzieć, wobec tego, że od 
pewnego czasu młodzi paryscy poeci i pisarze czytają dzieła jego z olbrzymim zapałem. 
Posiadał on, przypuszczam, pewne cechy monsieur Balzaka... Talentem nadzwyczajnym 
obdarzony, szczęścia nie miał, tak że go przeznaczenie wiodło na manowce... Zapewne, jak to 
się dzieje z większością świetnych umysłów Ameryki, kultura europejska przygarnie go 
i wchłonie, rzec by można. Tobie to jednak nie wystarcza, prawda? Bo ty pod pewnymi 
względami podobny jesteś do mojego syna; i on tak samo uważa, iż literatura dla jego 
osobistej powstaje przyjemności.
      – Madame Bonaparte, tutaj się nie liczą me przesłanki. Nie o mnie chodzi w tej 
sprawie.
      – Czekaj no, mój chłopcze! Z twoim udziałem przecież dowiedliśmy swej lojalności 
wobec Francji. Dzięki naszej akcji nowy władca stworzy teraz imperium, w którym ród mój 
przetrwa wieczność! Życie poświęciłam, dokładając starań, aby dzieciom moim przypadło 
dziedzictwo godne, i życie też dla nich bym oddać gotowa. A ty? Ledwie kokon opuściwszy, 
błąd popełniłeś karygodny, marnując znakomitą przyszłość, którą ci naszykowano. I cóżeś 
znalazł, odkrył, słucham?
      Pytanie zignorowałem.
      – Jedno pytanie jeszcze, madame. Czy wiedząc już, że w sali owej nocy nie ten 
uśmiercony został, co zaplanowali... czy odnaleźli potem człowieka właściwego? Czy 
Duponte również zginął?
      – Nie będę się powtarzać – rzekła wolno. – Ja odpowiadam tylko za wygodę gości. 
Warunki im zapewniam jak najlepsze, kolebkę, że tak powiem, dla ich planów, lecz co się 
tyczy reszty, to inni mają decydować, nie ja, drogi panie.
      
      Notes cały listów do Duponte’a zapisawszy, prędko się go pozbyłem. W szczegółach 
był tam ujęty fakt niepodważalny, iż postać C. Auguste Dupina nie była wzorowana na 
osobach znanych czy nieznanych, tylko się zrodziła w imaginacji artysty. Poza tym 
odtworzyłem cały proces myślowy, który mnie doprowadził do wyciągnięcia tego wniosku – 
wiedząc, iż detektyw byłby ciekaw owych odkryć. Lecz cóż... nawet jeśli zdołał ocalić swe 
życie, i tak nie miałem pojęcia, dokąd listy swoje adresować. Na pewno nie do Paryża, nie 
tam, gdzie zamieszkiwał dawniej... W Paryżu, w Cesarstwie Ludwika Napoleona, nie mógłby 
wszak przebywać. We Francji geniusz jego uznano za szkodliwy władzy niezmierzonej.
      Widząc niepokój, który się odmalował na obliczu madame Bonaparte pod koniec 
naszej rozmowy, na pytanie, czy monsieur Rollin i jego kamraci zdołali znaleźć detektywa – 
stwierdziłem, iż jest on bliżej jeszcze, niż mógłbym podejrzewać. Duponte nie mnie 
cierpliwie wyczekiwał, lecz to ze mną właśnie miał się spotkać.
      Kiedy raz przechodziłem w pobliżu potężnego gmachu hotelu Barnuma, widok 
kłębiących się tam portierów i masy gości natchnął mnie pewną myślą. Po powrocie do domu, 
do „Glen Elizy”, stwierdziłem, iż być może niewiele mi zostało czasu, aby działać. Akcję 
podjąłem zatem natychmiast, w drodze powrotnej do rzeczonego hotelu. Przed wyjściem 
jednak zaopatrzyłem się w stary rewolwer, zwrócony mi przez policję wraz z innymi dobrami. 
Lecz najpierw, nim go ukryłem w kieszeni, pamiętałem, aby sprawdzić, czy nadal jest 
sprawny.
      
      – Sir?
      Śmiertelnie blady recepcjonista o gęstych bokobrodach przyjrzał mi się podejrzliwie 
w oczekiwaniu na odpowiedź.
      – Monsieur – rzekłem gwałtownie, na co, jak się spodziewałem, brew uniósł 
w zaciekawieniu słowem tym francuskim. – Obecnie mieszka u państwa człowiek z Francji 
monarszego rodu.
      W atencji najwyższej skinął na to głową:
      – Tak jest, sir, w rzeczy samej. Zajmuje pokój, w którym u nas przedtem się zatrzymał 
baron. To brat jego, proszę pana, diuk – ostatnie słowo wypowiedział konfidencjonalnym 
szeptem, pochylony. – Szlachetnego oni obaj urodzenia, sir, to rzecz oczywista.
      – Diuk – odparłem z uśmiechem. – A jakże. Kiedy, jeśli spytać wolno, diuk ów się 
zameldował?
      – Ooo, zaraz po wyprowadzce swego szlachetnego brata... Znaczy się barona. Ze 
względu na wypadki nowe, które we Francji się zdarzyły, pobyt jego u nas tajny, pan 
rozumiesz...
      Tu przytaknąłem, ubawiony, jak łatwo mu przyszło zdradzić tak strzeżony sekret. 
Jegomość ów natomiast, jakby czując, iż się cokolwiek zapędził, nie omieszkał dodać, że pod 
żadnym pozorem nie może mi zdradzić, którą to kwaterę przeznaczono osobie królewskiego 
pochodzenia.
      – Nie będzie to konieczne – oświadczyłem, wymieniając z nim poufałe spojrzenie.
      Bo naturalnie pokój ów był mi znany. Szpiegowałem Barona, gdy tutaj się 
wprowadził.
      Niby w gorączce schodami wspiąłem się na górę.
      Pamiętam, iż Duponte przy naszym spotkaniu wydał mi się mizerny i blady, tak jakby 
od pierwszego widzenia ze mną spożytkował wszelką swą energię. W pokoju dawnym 
Barona zastałem go teraz, a nic w zachowaniu jego nie wskazywało, iż dziwi się mej wizycie. 
Wbrew moim oczekiwaniom bynajmniej się nie rozgniewał ani też mi nie groził w reakcji na 
odkrycia własne, które mu chciałem wyjawić. Wiedział, iż zamiast niego Baron będzie 
pozbawiony życia, i nic też nie planował czynić, aby temu zapobiec.
      Uprzejmie podsunął mi krzesło. I prawdę powiedziawszy, niezmiennie był 
opanowany. Dzwonkiem wezwawszy portiera, nakazał mu wziąć swój kufer. Wciąż mu się 
przyglądałem w zadziwieniu.
      – Już przestałem liczyć, iż się zobaczymy – rzekłem.
      – Czas na mnie – odpowiedział.
      – Bo cię nawiedzam? – zapytałem.
      – Czytasz pan gazety – odparł. – Wiesz, co w Paryżu się wyprawia.
      Dobywszy rewolweru, obejrzałem go jak ciało jakieś obce i przed Duponte’em, na 
stole, położyłem.
      – Mogli mnie śledzić przecież... Jeżeli nadal cię poszukują. Ja zaś nie mam zamiaru 
przysparzać ci kłopotów, choć ty mnie na ryzyko straszne naraziłeś. Bierz broń i miej ją 
w pogotowiu, proszę.
      – Czy dalej mnie szukają, nie mam pojęcia, doprawdy, lecz jeśli tak, teraz okaże się to 
zbędne.
      Wypowiedź tę pojąłem w jednej chwili. Potomkowie rodziny Bonaparte z Baltimore 
wybrali się do Paryża w nadziei, iż ich lojalność wobec nowego cesarza zostanie nagrodzona. 
Skoro zaś cel swój osiągnęli, poszukiwań Duponte’a wspierać więcej nie muszą, mimo iż 
madame Bonaparte i jej poplecznicy już się dowiedzieli, że uśmiercili nie tego, co należy, 
człowieka.
      – Baron nie żyje, a pan od samego początku przewidziałeś, co się stanie – rzekłem. – 
Ty zatem go zabiłeś, to rzecz oczywista.
      Gong hałaśliwie rozbrzmiał.
      – Zjemy coś razem? – spytał Duponte. – Stanowczo już za długo tutaj się ukrywam, 
lecz aby coś przekąsić wybornego, mogę sobie pozwolić na wyjście z pokoju...
      
      Ogromna sala jadalna mieściła jakieś pięćset osób. Na znak czarnoskórego 
majordomusa kelnerzy czuwający przy każdym ze stołów równocześnie unosili pokrywę, by 
wskazać kolejne danie.
      Długo się rozglądałem, szukając wokół nas osoby, która znać mogła Barona Dupina 
i teraz uznałaby pewnie, iż obcuje z jego duchem. Niesłusznie – bo w istocie mój towarzysz 
nie tylko przestał przypominać go, ale nawet i siebie samego z dawnych czasów.
      – Nie, nie, nie jestem mordercą – dopiero w tym momencie doczekałem się 
odpowiedzi. – Lecz może twoja to sprawka, twoja i Barona, że tak powiem... Baron miał 
życzenie moją przybrać postać. Czy mogłem mu zabronić, monsieur? W mieszkaniu swym 
w Paryżu pozostałem, by przeczekać sprawę. Gdy tobie się zamarzył „Dupin”, dla twych 
własnych celów. Baron go natomiast dla swoich przedsięwzięć potrzebował. Ludwikowi 
Napoleonowi „Dupin” był potrzebny jako źródło strachu. Wraz z twoim przyjazdem do 
Paryża, za sprawą uporu twego uznałem, iż nie mam na to absolutnie wpływu, choćbym się 
nie wiem jak opierał... Pojęcie bowiem „Dupin” nagle się stało dla mnie „nieśmiertelne”, jak 
byłeś łaskaw sam to ująć.
      Lecz tyś nie Dupin przecież!
      Na końcu języka miałem już ów okrzyk, by konwersację skierować na tory mnie 
dogodne. Wciąż jednak dręczyło mnie tyle do niego pytań oraz wątpliwości.
      – Kiedy więc pan wykryłeś, iż ciebie poszukują? Że zamordować cię chcą dla dobra 
Bonapartów?
      Duponte pokręcił tak głową, jakby odpowiedzi nie znał.
      – No, ale na pokładzie statku naszego, „Humboldta”, tyś przecież wskazał pasażera 
bez biletu. Rollina, łotra wiadomego. Tam się wszystko zaczęło. Monsieur, naocznym 
świadkiem jestem!
      – Nie było mi wiadome, iż ktoś tam na gapę podróżuje. Wiedziałem, iż jeśli kryje się 
takowy, to za mną się wyprawił.
      – Toś się pan nie omylił! – wykrzyknąłem. Duponte ze skromnym uśmiechem 
przytaknął.
      Wydaje mi się, iż dnia owego odczułem coś z bólu Duponte’a, z jego cierpień 
wewnętrznych, przez które się zdecydował na żywot samotny, obojętny światu. Po 
zwieńczonej sukcesem sprawie trucicielki był przez wszystkich postrzegany niemal jako 
cudotwórca. Za młodu Duponte’a cechowała nienazwana pewność siebie i sam nawet zaczął 
wierzyć w nadnaturalne swe zdolności. Zwłaszcza że w prasie nieustannie pisano o owym 
talencie genialnym... Czyż więc go stworzyli żurnaliści, kultem otaczając? Czytelnik utworów 
Poego sądzi zwykle, że Dupin prawdę odnajduje dzięki swemu geniuszowi. Lecz gdy się 
wgłębić w te pisma – jedynie po części jest to myśl zasadna. Dupin wykrywa prawdę, bo ktoś 
mu ufa bezgranicznie... Bez przyjaciela swego Dupin już nie byłby tym samym.
      – Zawsze, gdy się przyglądałem, jak Ludwik Napoleon prowadzi inspekcję swego 
wojska, wbrew głupcom, co sądzili, iż ja przyszłość widzę, doprawdy, monsieur, mnie się 
wtedy rysował w myśli czas obecny... Dla niego pozycja prezydenta była niewygodna od 
początku. Sądzę, iż prefekt Delacourt ostrzegł go przede mną, kiedy to nas razem w Paryżu 
wyśledzono.
      – Baron mi opowiedział historię Catherine Gautier. Czy prefekt Delacourt ostrzegł 
Napoleona, bo przeciw niemu występowałeś w tym procesie? Miałeś się zamiar zemścić na 
nim, uciekając?
      – Działania prefekta były we mnie wymierzone, bo on mnie kiedyś skrzywdził, nie ja 
jego. Dawne animozje osobiste czynią nas wrogami już na wieki, monsieur... Prefekta 
Delacourt odwołano z przyczyn rozmaitych; także dlatego, śmiem sądzić, iż mu się nie udało 
mnie odszukać przed naszym wspólnym wyjazdem z Paryża. De Maupas być może nie 
dorównuje Delacourtowi przebiegłością, jest jednak znacznie bardziej odeń kompetentny, 
cechy te zaś nie łączą się w żaden sposób... De Maupas bywa bezwzględny, taką już ma 
naturę.
      – Czy wiedzą, że zgładzili Barona zamiast ciebie? Duponte odkroił nieco szynki 
z Maryland, drugiego dania, które nam kelner przyniósł.
      – Możliwe. Tak się, monsieur, upierałeś wskazać tożsamość Barona policjantom! 
Powszechnie nic nie wiadomo było o tej sprawie, więc strony zainteresowane w Paryżu nadal 
mogą mieć wątpliwości. Dopuszczam, że zbrodniarze tutaj prawdę poznali... I pewno, by 
chronić siebie, fakt ów zataili przed swymi zwierzchnikami z Paryża. Tymczasem wódz ich, 
ów „pasażer”, w skrytości na mnie zapolował... Uznawszy, iż w ostatnim miejscu pobytu 
Barona szukać mnie nie będą na sto procent, zjawiłem się tu w czasie jego wykładu i jedynie 
pod wieczór czasami na miasto szedłem. Administracja hotelu żywi przekonanie, że jestem 
tutaj, aby opłakiwać zejście „brata” swego, Barona, jak się domyślasz, nikt mnie więc nie 
prześladuje w mej kwaterze. Przez wzgląd natomiast na triumfy Ludwika Napoleona 
„pasażer” ów skłania się zapewne ku sądowi, iż misja ich stała się już nieaktualna. Jeżeli 
Bonaparte ze Stanów zakończy przedsięwzięcie swe pomyślnie, „pasażer” będzie mógł 
z powodzeniem przebywać we Francji aż do czasu dalszych transformacji politycznych. I on, 
i ród Bonaparte ze Stanów do błędów się nie przyznają nigdy. Wobec zaś powyższego jaw 
Paryżu tracę prawo bytu!
      Wspomniawszy obraz skromnego apartamentu Duponte’a tu na górze, przedstawiłem 
sobie w myślach jego życie podczas owych miesięcy od zabójstwa Barona. Miał książki – 
doprawdy książek tyle w izbie, jak gdyby po wybuchu zasypała go cała biblioteka. Wszystkie 
zebrane pozycje związane były z geologią. Niby się w skał i ksiąg grobowcu zamknął na ów 
mroczny okres, co mnie wprawiło w rozdrażnienie, bo wszak najwidoczniej liczył przy tym 
na wyraz współczucia z mojej strony...
      – A wiesz, ile ja przeszedłem, monsieur Duponte? Mnie wszak przypisano zbrodnię na 
Baronie! Na szczęście, dzięki przytomności policji, to już za mną. Teraz jednak muszę 
walczyć o swe dobra wszelkie, domagać się nawet praw posiadania „Glen Elizy”!
      Spożywając arbuza, który na deser nam podano, zdałem Duponte’owi relację 
z przygód swych więziennych oraz jak stamtąd zbiegłszy, natknąłem się potem na Bonjour 
i szubrawców. A po obfitym posiłku wspólnie udaliśmy się do jego pokoi.
      – Trzeba mi szczegółowo przedstawić w sądzie sprawę śmierci Edgara – 
oświadczyłem. – Wykazać, iż to nie mrzonki były... Że się kierowałem rozumem. To jeszcze 
mi pozostało i nic ponad.
      Duponte popatrzył na mnie z ciekawością.
      – I co pan wykazać pragniesz, monsieur?
      – Tyś wcale nie zamierzał rozwikłać mej zagadki, prawda? – zapytałem smutnie. – To 
był taki fortel... Bo przewidziałeś, monsieur, że świat uzna cię niebawem za ofiarę zbrodni 
w moim mieście. Tobie się anons Barona w prasie paryskiej zamieszczony objawił jako 
zguba. Jego, oczywiście. Wiedziałeś w samej rzeczy aż nadto dobrze, jak się wycofać z życia 
publicznego, jak przestać istnieć. Dlatego tak cię zachwycił pomysł Barona, aby do „Glen 
Elizy” ściągnąć portrecistę Von Dantkera... Wszak tym sposobem Baron mógł cię naśladować 
idealnie. Dom opuszczałeś tylko nocą, by mu ułatwić, co zamierzył. Ażeby cię nikt już nigdy 
nie brał za pierwowzór bohatera przez geniusza stworzonego.
      Nie patrząc na mnie przy ostatniej frazie, Duponte głową skinął.
      – Gdyśmy się, monsieur Clark, poznali, gniew mój wiecznie budziłeś, chcąc mnie 
postrzegać jako wzór postaci Dupina. Później jednak zrozumiałem, że jedynie poprzez lekturę 
dzieł Poego, jak i obserwację ciebie dojdę, czemu ty i wielu innych tak mnie właśnie widzieć 
pragniecie. Dupin prawdziwy nie istnieje i to się już nie zmieni! – wyrzekł to dziwnym 
tonem, na poły z ulgą i ze zgrozą jakby. Z ulgą, bo już nie ciążyło na nim piętno mistrza 
racjomaginacji. Z lękiem, bo nagle musiał oto być kimś innym zgoła.
      Chciałem mu objawić gorzką prawdę. „Tyś nie Dupin! – rzekłbym. – Nigdy nim nie 
byłeś. Człowiek taki nigdy nie żył; Dupin – imaginacją”. Dlatego może właśnie tak mi 
zależało, aby go odnaleźć znowu. By poczuł razem ze mną ranę po owej stracie. By czegoś go 
pozbawiając, jeszcze go utwierdzić w samotności...
      Lecz nie rzekłem słowa.
      Przypomniała mi się przestroga Bensona, iż człowiek nadwrażliwy ulec może iluzji 
bytowania w pismach Edgara Poe. Może więc Duponte, mój towarzysz, uznał kiedyś, że 
będąc cząstką wyobraźni Poego, bytuje w opowieściach o Dupinie. A przecież w realności 
podobnej kreacji poety silniej istniał znacznie, niż kto inny – czy zatem nie prawdziwie 
ucieleśniał ową postać literacką...? Jakież to miało znaczenie: sprawcą jest czy też skutkiem?
      – Dokąd? – zapytałem. – Gdzie się pan wybiera? Duponte, zamiast odpowiedzieć, tak 
odparł mi w zadumie:
      – Na podziw zasługujesz, monsieur.
      Podniosło mnie to na duchu, tak że poprosiłem, aby myśl rozwinął.
      – Są tacy ludzie, rozumiesz, co się nie ugną żadną miarą. I chociaż to konieczne, nigdy 
nie zrezygnują... Do chwili obecnej, tutaj czy w Paryżu, tego się trzymałem, wiesz pan... Zaś 
monsieur Poe to nawet do dnia śmierci. Tyś dawno mógł się wycofać, a tego nie uczyniłeś... – 
Duponte urwał. – No, a co zeznasz w sądzie?
      – Prawdę całą. Podam odkrycia Barona związane ze śmiercią Poego. A publiczność 
mi uwierzy, monsieur Duponte.
      – Niewątpliwie. I wygrasz sprawę?
      – Owszem. Za prawdę rzecz uznają z braku innych świadectw. Zaiste, nie ma już dla 
mnie innej drogi.
      – A Poe?
      – No cóż, zapewne tak się to ma właśnie zamknąć – wyszeptałem.
      – Tak też by się do kwestii odniósł prawnik, nie inaczej – z tajemniczym uśmiechem 
podsumował Duponte.
      Tu nadszedł portier, by rozliczyć bagaż diuka... Duponte zaczął mu udzielać 
wskazówek rozmaitych, ja zaś – kapelusz wziąwszy – prędko się pożegnałem. W holu, 
oglądając się za nim jeszcze dla pamięci, ujrzałem, jak gestem objaśnia, gdzie przesłać należy 
pewne nieporęczne przyrządy do badań z zakresu geologii. Liczyłem, że się obróci, aby mi 
przypomnieć, iż nie mam do czynienia z człowiekiem zwykłym, zakrzyknie obelżywie: 
„Durniu” czy też „Ośle!”...
      – Nigdy ciebie, diuku, nie zapomnę – rzekłem sobie cicho i się ukłoniłem.


34
      
      Oto nadszedł wreszcie dzień, gdy miałem stanąć na miejscu dla świadka i zeznać całą 
prawdę o śmierci Edgara Poe, przedstawiając dowody wiarygodne, iż działania uznane za 
wytwór fantazji to w istocie ze wszech miar racjonalne, zwyczajne i sukcesem zwieńczone 
moje przedsięwzięcie. Peter z oddaniem pomagał mi od rozpoczęcia procesu, tak że nareszcie 
mogliśmy stawić czoło prawnym naszym przeciwnikom, którzy mieli po swej stronie 
znakomitą większość społeczeństwa. Adwokat przeciwko nam występujący miał w zwyczaju 
rykiem niby lwim zjednywać sobie członków ławy przysięgłych. Peter uznał, iż moja 
prezentacja będzie konieczna, abyśmy zwyciężyli.
      Co dnia zjawiali się w sądzie: Hattie, jej ciotka oraz kilku innych Blumów. Oburzeni 
prośbą Petera o zeznawanie na mą korzyść („po tym, co młodzian uczynił, rzecz 
niewiarygodna!”) – karnie przybywali, by wesprzeć człowieka, który Hattie wszak miał wziąć 
za żonę. Poza tym, podejrzewam, chcieli się napawać moją ostateczną klęską. W przerwach 
było mi dane zamienić z Hattie słowo, lecz nie więcej. Za każdym razem śledziła nas czujnie 
ciotka, co rusz wymyślając nową strategię, tak by udaremnić kontakt dłuższy między nami.
      Zeznania mego oczekiwano wówczas niecierpliwie. Sala pękała w szwach, bo ludzie 
się zgromadzili liczniej niż normalnie. Ja zaś, przede wszystkim, miałem zamiar dowieść, iż 
wszystkie me przedsięwzięcia służą li tylko rozwikłaniu tajemnicy śmierci geniusza. 
W istocie chciałem, ażeby wszelkie zagadki rozwiązały się naraz. W noce poprzedzające owo 
wystąpienie nieraz sny miewałem z tym powiązane. Zdawało mi się, na przykład, że widzę 
postać literacką C. Auguste Dupina, który mi nieco przypominał Auguste’a Duponte... 
Słyszałem, jak mi dyktuje, co mówić mam po kolei. Lecz budząc się, nie byłem zdolny 
odtworzyć nic z jego racjomaginacji i tylko wspominałem sprzeczne strzępy zdań czy myśli – 
bezradny, zawiedziony, w żalu. Wtedy mi się, szczęśliwie, przypominał Baron Dupin 
i przezeń wynalezione niezbite (czy pozornie?) fakty, odpowiedzi, których podważyć się nie 
da żadną miarą; rozwiązania, na jakie właśnie czeka wygłodniała gawiedź.
      Słowa, które wszystkich zadowolą, już mi były znane.
      W sali tak patrzono na mnie, jak i na Barona przed jego występem. Napotkałem 
dziesiątki spojrzeń, spragnionych obnażenia mojej duszy. Pośród zebranych dojrzeć mi się 
udało gapiów wielu, co i wówczas się pokazali w sali wykładowej – złaknionych sensacji 
z życia oraz śmierci pisarza. Zauważyłem Neilsona Poe i Johna Bensona, ludzi, którzy 
(z przyczyn odmiennych) takiej czy innej informacji się najwyraźniej spodziewali. I Hattie 
przyszła także, Hattie, której przyszłość ze mną chciałem uratować, chroniąc nasz wspólny 
dom, czyli „Glen Elizę”, tylko i wyłącznie opowiedzeniem historii cudzej.
      Gdy sędzia mnie wywołał, zaczerpnąwszy powietrza, spojrzałem na swe zapiski.
      – Oto, Wysoki Sądzie i Panowie Przysięgli, ujawnię prawdę o śmierci jego oraz życiu 
moim. Historii tej nigdy dotąd nie ogłaszałem. Choćbym utracił wszystko, opowieść ta 
zostanie w sercu mym na zawsze.
      Czyż mogłem, wzorem Barona, upierać się, iż wszystko, co się prawdą zdaje, prawdą 
jest z pewnością? No, czemu nie, właściwie? Wszak byłem adwokatem!
      – Są w mieście naszym tacy, co się starali jej zapobiec. Siedzą tu pośród nas osoby, 
którym się nadal jawię przestępcą, wyrzutkiem, kłamcą i podstępnym zbrodniarzem. Ja, Panie 
Sędzio, Quentin Hobson Clark, obywatel Baltimore, członek adwokatury i zapalony miłośnik 
czytelnictwa.
      Lecz to nie o mnie opowieść. Proszę, weźcie to łaskawie pod uwagę! Żadną miarą 
mnie ona nie dotyczy, bom w życiu nigdy nie kierował się ambicją. Co zatem usłyszycie, nie 
wypływa z chęci zaistnienia wśród mej klasy czy też zyskania przychylności w oczach 
wyższych rangą. Rzecz tyczy fenomenu, co znacznie przerasta i mnie, i całe to dzisiejsze 
zgromadzenie; człowieka, dzięki któremu świat będzie nas pamiętać, mimo że o nim samym 
zapomniano niby w jednej chwili. Ktoś musiał się tego podjąć. Nie sposób było milczeć. Ja 
nie mogłem...
      Tutaj otwarłem usta, aby wyznać więcej, lecz nie byłem w stanie. Bo mi się objawiło, 
iż wybór mam jeszcze inny. Bo mianowicie mogłem im rzec, co się nie udało. Jak 
odszukałem Duponte’a i sprowadziłem do nas, jak ludzie Bonapartów go ścigali i omyłkowo 
odebrali życie Baronowi. Wszystko to zapewne zaraz prasa by podchwyciła i wybuchłby 
skandal związany z rodem Bonaparte... Duponte stałby się znów ofiarą i teraz już 
niewątpliwie by został zgładzony przez nich. Mogłem na zawsze skończyć, co zacząłem, 
grzebiąc fakty w mrokach dziejów.
      Ująwszy malajkę swoją w obie dłonie, znowu odniosłem wrażenie, jakby się 
rozsuwała. Wtedy – strzał się rozległ.
      Widocznie ktoś z sali strzelał i zaraz się zrobiło zamieszanie wielkie. Przypuszczano, 
iż to jakiś wariat. Sędzia nakaz wydał, żeby w tej chwili zbadać sprawę, po czym 
zgromadzeni zostali wyproszeni z sali na czterdzieści minut. W zgiełku potwornym dwaj 
funkcjonariusze poczęli wyganiać ludzi na zewnątrz.
      Niebawem już ja tylko w izbie pozostałem. Nie...! Bo oto dojrzałem babkę mą 
stryjeczną, jak nasuwa na głowę swój kapelusz ciemny. Tak to, po raz pierwszy od początku 
sprawy, znaleźliśmy się sam na sam.
      – Ciociu – zwróciłem się do niej – ufam, iż mnie nadal kochasz... Wszak ci jestem 
bliski... Rzecz przemyśleć zechciej, proszę, błagam. I nie kwestionuj ani testamentu, ani mych 
zdolności...
      Ona twarz z niesmakiem wtedy wykrzywiła:
      – Straciłeś Hattie Blum... Tracisz „Glen Elizę”... Wszystko tracisz, Quentin, boś 
ubzdurał sobie, że jesteś jakimś poetą, nie prawnikiem. Historia lubi się powtarzać, wiesz 
doskonale. Zaraz też czyn swój lekkomyślny uznasz za wyraz odwagi. Biedaku! Gdy to się 
już zakończy, będziesz miał okazję co dnia na los swój wyrzekać siostrom miłosierdzia w ich 
zakładzie, nikogo już więcej nie częstując swą ekscytacją i obawą.
      Nic na to nie odrzekłem, więc mówiła dalej:
      – Zapewne sądzisz teraz, iż powoduje mną zawiść, lecz pogląd to niesłuszny, wierz 
mi. Doprawdy, żal mi cię, Quentin, a poza tym chcę tu przywołać pamięć twych rodziców... 
Całe Baltimore widzi, iż w mym podeszłym wieku stać mnie tylko jeszcze na ów akt 
współczucia... Że staram się z sił całych odwieść cię od dalszych czynów monstrualnych, to 
znaczy, nie pozwolę, abyś dobra trwonił. Niechże cię obłęd przeszłości skruszy na lata 
przyszłe.
      Nieporuszony na swym miejscu, odczułem niejaką ulgę, acz i żałość, gdy sala się 
wyludniła całkowicie. Lecz z drugiej strony tutaj nigdy nie było pusto, tak jak nigdy nie 
pustoszeje pomieszczenie po uczcie wielkiej. Z myślą tą na krzesło opadłem.
      I nawet gdy drzwi się uchyliły znowu, a ciotka bąknęła „pardon”, potrącając kogoś na 
swej drodze – wciąż trwałem zanurzony w wizjach własnych, nieobecny. Gdyby się ów 
szaleniec, co strzelał przedtem, teraz zjawił – na sto procent, sądzę, zostałbym trafiony. 
Dopiero na odgłos zamykania drzwi od środka ocknąłem się, by kontynuować.
      Przebrany w strój elegancki Auguste Duponte postąpił parę kroków naprzód.
      – Monsieur Duponte! – zawołałem. – Nie wiesz, że tu obłąkany jest wśród nas?
      – Ależ to ja przecież, monsieur – odparł Duponte. – Choćbym wolał doprawdy nie 
czynić tego pośród tłumu. Otóż... zapłaciłem włóczędze pewnemu, aby strzałów parę oddał 
w powietrze, niegroźnie... z owego od ciebie rewolweru, tak żeby się publiczność miała czym 
podniecić.
      – Jakże? Wziąłeś wspólnika? – wiedzieć chciałem.
      – Nie inaczej.
      – A czemuś nie opuścił Baltimore zgodnie ze swym planem? Wszak tu zostać nie 
możesz, bo cię wciąż szukają. Ryzyko to ogromne, monsieur Duponte!
      – Monsieur, miałeś słuszność. Wtedy, w mym pokoju hotelowym... Nie po to 
odwiedziłem Amerykę, aby twą zagadkę rozwiązywać, co też i przypuszczalnie rozwiązania 
nie posiada wcale. Faktycznie przybyłem tutaj, by wykazać, iż nie mnie rozwiązywać takie 
sprawy, by zadać kłam powszechnej wierze, że ja jeden tylko to potrafię. Już mnie, monsieur, 
znużyła owa egzystencja i chcę żyć zwyczajnie. Mam dosyć przekonania, iż me umiejętności 
zagrażają i ludowi, i nawet władcy republiki... Że wiem to, co oni wszyscy w sekrecie pragną 
utrzymywać. Lecz cóż, nadal się mnie obawiano, choć nawet już się przestałem oddalać z mej 
kwatery. Nie pomnę już, czy sam kiedy wierzyłem w swoje talenty.
      – Chciałeś pan, bym się zajmował własną sprawą, knując w tym czasie ucieczkę przed 
swymi prześladowcami... Planując ciąg wydarzeń wskazujący, że tyś jest prawdziwy Dupin. 
Po to ci były potrzebne nasze wspólne dociekania.
      – Właśnie – odrzekł z miejsca. – Bo byłem zmęczony. Nie życiem, że tak powiem, ale 
– doświadczeniem. Tyś jednak się domagał swego... Pewien, iż pospołu zdołamy coś 
osiągnąć, zgłębić. Co więcej, pewny także, iż nam to los przeznaczył. Podałeś im Baronową 
wersję zdarzeń? Gawiedzi tu przed sądem, naturalnie.
      – Miałem taki zamiar – odrzekłem wesoło, spoglądając na swój notes, gdzie z pamięci 
w szczegółach odtworzyłem wykład Barona.
      Duponte wówczas poprosił, abym mu pokazał te notatki. Patrzyłem, jak bada tekst ów 
uważnie.
      – Zniszczę to – oświadczyłem z mocą, kiedy odłożył notes. – Nie będę kłamstw 
podawać o człowieku, który prawdę głosił. Rzecz owa nigdy się już nie powtórzy.
      – Ależ tak... i to wielekroć, monsieur – rzekł ponuro Duponte.
      – Nikomu nie wyjawiłem wariantu zdarzeń, który Baron utkał! I on również przed 
śmiercią nie zdążył nic powiedzieć Bonjour i nikomu! Liczył, że jako pierwszy w chwale 
rozgłosi swoje rewelacje. Dokument oryginalny zniszczeniu uległ, monsieur! Zapewniam, iż 
nigdzie indziej świadectw się nie znajdzie.
      – Nieważne, czy kogoś o swych wnioskach Baron zawiadamiał. On bowiem, pan 
rozumiesz, wybijał się nad przeciętność zarówno przez to, iż był dociekliwy, pilny, jak 
i obcesowy. Przy tym niczym buldog zaciekły. Natomiast jego pomysły nie wyróżniały się 
niczym. Tu właśnie tkwi błąd twój, jak sądzę. Czy słowa, by jego spalić w więziennym piecu, 
czy choćby je i strawił pożar wielki Rzymu – idee zawsze będą wracać w umysłach 
prymitywnych ludzi ciekawych śmierci pisarza.
      – Lecz przecież nie ma...
      – Będą. Niewątpliwie. Badacze nowi, niezliczeni, setki... Być może upłyną całe lata, 
lecz obmierzłe istoty, „odkrywcy”, znów się zechcą swego upominać. Póki pamięć poety nie 
zaginie, nikt ich nie powstrzyma nigdy.
      – Wobec tego zrezygnuję z pierwszej strony – rzekłem, wydzierając z notesu początek 
swych zapisków.
      – Zostaw – Duponte nakazał mi gestem.
      – Monsieur?
      – Nie można. Pamiętasz, co ci mówiłem o Baronie?
      – Musimy błędy jego dostrzec – odparłem w przypływie nagłym wiary. – Żeby poznać 
prawdę.
      – Otóż to. Bo zobacz: z zapisków twych wynika, iż Baron niesłusznie myślał, że Poe 
przyjechał do Baltimore, gdy go napadnięto w drodze do Nowego Jorku. Wniosek stąd się 
bierze ów jedynie, iż prasa podała, jak to autor zmierzał do Nowego Jorku, aby Muddy, matkę 
zmarłej żony, sprowadzić do Wirginii, ażeby tam z kolei ona zamieszkała wraz z nim i jego 
nową żoną, Elmirą Shelton z Richmond. Ponieważ Poe na pociąg swój do Nowego Jorku nie 
wsiadł zaraz, zrodził się problem – twierdzi tutaj Baron, myląc, co dość powszechne, plan 
pokrzyżowany z zamierzeniem, które się po prostu rewiduje. Ale idźmy dalej.
      – Jak to? – serce mi zabiło. Duponte przybrał surowy wyraz.
      – Boś ty mnie znalazł, monsieur Clark.
      – Słucham?
      – Pytasz, czemu tu dziś jestem, miast dla bezpieczeństwa się oddalić. Dlatego, żeś 
mnie odszukał. Szukano mnie, a ty znalazłeś, monsieur. Dobry człowieku, bardzo proszę!
      Na znak ów w tej samej chwili wszedł portier w liberii Barnuma, wlokąc jeden 
z kufrów detektywa, tak wyraźnie ciężki, jakby się tam znajdowały ludzkie zwłoki – ten sam, 
z którego w zaskoczeniu niegdyś wydobyłem laskę. Grosz wcisnąwszy w rękę słudze za 
fatygę, Duponte go odprawił, drzwi sali sądowej za nim zatrzaskując.
      – Jak zatem chodzi o Barona... Pan pozwolisz?
      – Monsieur Duponte, czy to oznacza... Wszak pół sekundy temu oznajmiłeś, iż 
bynajmniej nie moja zagadka ciebie tu przywiodła!
      – Intencje nijak się mają do efektów. Nigdy nie mówiłem, żeśmy nic nie odkryli, 
monsieur Clark, prawda? Czyś mnie więc nadal gotów słuchać?
      – Proszę.
      – Baron sobie wyobraził, iż łotry z zatoki zapędziły Poego aż do domu Brooksa, gdzie 
następnie, ogień podkładając, prawie że spaliły tę posesję. Ciąg oczywistych błędów Barona 
początek swój znajduje w przypuszczeniu, jakoby przystanek pisarza w Baltimore był 
niezamierzony, to znaczy pozbawiony celu, a wobec tego przemocą tylko i wyłącznie da się 
wytłumaczyć rozpiętość w czasie pobytu jego tutaj. Tymczasem, wziąwszy pod uwagę cel 
jego pierwotny, a więc dom doktora, wniosek możemy wysnuć zgoła inny, monsieur.
      Już to wraz z nim kiedyś omawiałem.
      – Brooks jest znanym redaktorem i wydawcą – dodałem. – Poe zaś poszukiwał 
wsparcia, chcąc powołać własne pismo, „Stylus”, aby podnieść poziom artystyczny publikacji 
tego typu.
      – Słuszna to uwaga, choć, co się tyczy efektów tego przedsięwzięcia, Poe chyba się 
przeliczył... No, ale to nieważne. Otóż, jeśli wówczas istotnie groziło mu niebezpieczeństwo 
i jeśli, jak imputuje Baron, szykował się do ucieczki, mógł przecież zawiadomić o tym kogoś 
ze swej rodziny, choćby nie wiem, jak nim pogardzała... Lub też, monsieur, policję. Lecz nie: 
oto Edgar Poe szuka wpływowego redaktora! Tutaj możemy już wymieść z pamięci owych 
łotrów i podążyć za nim prosto do Brooksa. Bardzo proszę!
      Znów aż siadłem z wrażenia na mym stołku.


35
      
      Spostrzegłeś pan, iż wedle Barona ostatnie dni Poego na tym świecie były wynikiem 
agresji niezwyczajnej. Tu Baron, zda się, patrzał w lustro. Bo przecież chciał, by tak właśnie 
jego kłopoty postrzegano. I wobec tego postanowił przypisać śmierć artysty tylko osobom 
trzecim.
      – Czyżbyś pan sugerował, iż pożar domu Brooksa nie miał nic wspólnego 
z poszukiwaniem schronienia przez poetę? Miałże to być przypadek?
      – Nie, chociaż twój wniosek wymaga pewnej modyfikacji. Poszukiwanie kryjówki jak 
najbardziej się wiąże ze spłonięciem domu Brooksa. Jeśli przypuszczamy, iż Poe wybrał się 
tam prosto z portu i z bagażem, z pewnością nie tylko wsparcia swej idei potrzebował, ale też 
i noclegu, monsieur...
      – I nagle widzi, że dom spłonął lub się może jeszcze pali... No bo przecież nie znamy 
dokładnej daty i godziny jego tam przybycia.
      – Właśnie. Lecz bez względu na to, czy pożar wybuchł w owej chwili, czy też ze dwie 
doby naprzód, poeta oto zostaje bez dachu nad głową i błąka się dalej. Natomiast dla nas 
wyłania się tu problem. Medyk ów, doktor Moran, który później pisarza kurował, wspomina, 
iż pacjent nie wiedział, co też go do Baltimore przywiodło... Periodyki natomiast 
wstrzemięźliwości poświęcone – dla poparcia swych idei rzecz najgorliwiej podkreślają, żeby 
wskazać jego pijaństwo, zatracenie, w którym zgubił zupełnie wątek miejsca oraz czasu.
      – Pan myślisz, że niesłusznie? – rzekłem.
      – Jest to argumentacja najsłabsza, błędna w każdym calu. Przyrównać by to można do 
sytuacji takiej: pan mnie spotykasz w mieście, a potem znów po tygodniu, i kiedy wówczas 
pytam cię o drogę, ty się dziwisz, jakim cudem błądziłem cały tydzień. Pamięta pan naszą 
dyskusję na temat oferty złożonej geniuszowi, aby zredagował tomik wierszy pióra pani St. 
Leon Loud za honorarium w wysokości stu dolarów. Jak wiemy, Poe przystał na jej 
propozycję. I w liście zwierzał się Muddy, że Loud, mąż pani St. Leon Loud, poetki 
z Filadelfii, zwrócił się doń w swoim czasie, proponując sto dolarów w zamian za redakcję 
utworów poetyckich żony. Dodał także, pamięta pan, iż rzecz mu nie zajmie więcej jak trzy 
doby. Słowa te zresztą drukiem poświadczone już zostały... Jeżeli Poe istotnie starał się 
zebrać pieniądze na publikację swego magazynu i jeśli, jak się nam udało stwierdzić, 
przedłużył swój wyjazd o pobyt w Baltimore w ostatnim momencie, aby ów kapitał móc 
pomnożyć... jeżeli też owe środki, bez względu na ich wysokość, uległy pomniejszeniu nie 
przez napad rabunkowy, ale konieczność opłacenia pokoju hotelowego – istnieje wysokie 
prawdopodobieństwo, iż – mając na podorędziu ofertę ową w pobliskiej Filadelfii, a nie 
mogąc z wiadomych względów rozmówić się z doktorem Brooksem, Poe wyjechałby prędko 
właśnie do Filadelfii, by zakończyć opracowanie dzieł poetki zamożnej i pełnej zapału. 
W przeciwieństwie do tego, co nam objawiają pisma poświęcone trzeźwości, Poe nie „stracił” 
kilku dni, tylko spędził jedną, a może i kilka nocy w hotelu w Baltimore – przed podróżą 
pociągiem do Filadelfii. I teraz... mówiąc lekarzowi na łożu śmierci, iż nie wie, skąd się wziął 
tutaj, nie ma na myśli bynajmniej przybycia swego z Richmond (bo w tym wypadku powód 
przyjazdu byłby dlań oczywisty), ale – drugi przyjazd tutaj, do Baltimore. Podróż powrotną, 
w czas nieokreślony, przynajmniej jednak w wieczór, który poprzedzał zamroczenie jego 
u Ryana, lub też choć kilka godzin przed ową sytuacją, w zamroczeniu wynikłym z wycieczki 
do Filadelfii.
      – Lecz pan wskazałeś przecież – przypomniałem Duponte’owi – po lekturze dogłębnej 
utworów owej pani oraz wierszy na temat jego śmierci, iż Poe w istocie nie zredagował 
rzeczonego woluminu, pani Loud zaś go nie spotkała w Filadelfii w okresie tuż przed jego 
zgonem... Zwrócił mi pan uwagę, że to zaledwie pierwszy z dwu dokumentów tego 
dowodzących. Teraz nagle mówi pan o wyprawie do Filadelfii. Czyżbyś pan zmienił zdanie?
      Detektyw uniósł palec wskazujący.
      – Ostrożnie: nigdy nie sugerowałem przybycia do Filadelfii.
      
      – Nie mylisz się pan, twierdząc, iż w przeszłości mówiłem, że Poe w Filadelfii się nie 
zjawił, jeśliby się opierać li tylko na świadectwie lirycznym madame St. Leon Loud. Lecz, jak 
ufam, zaraz wspomnisz, Poe kazał Muddy listy do siebie, do Filadelfii, opatrywać 
pseudonimem „E. S. T. Grey”. Niech pan będzie łaskaw wydobyć ze swych zbiorów 
instrukcje owe, monsieur Clark.
      Tak uczyniłem, tam zaś stało: „Odpowiedzi niezwłoczne upraszam kierować do 
Filadelfii. Na wypadek wszelki, aby list do mnie dotarł, nie podpisując się nazwiskiem 
i kierując je do «Wielmożnego E. S. T. Greya»”.
      Po chwili zadumy odłożyłem kartkę.
      – Monsieur, czyżbyś zdołał znaleźć klucz do tak osobliwego szyfru?
      – Szyfr! Osobliwość! Ci nie pojmą jedynie, którzy patrzą bezrozumnie, i stąd wynika 
pogląd, iż mają do czynienia z wielką zawiłością!
      Duponte otwarł wniesiony przez portiera kufer. Wypełniały go po brzegi 
najrozmaitsze gazety.
      – Zanim cię tu odnalazłem, monsieur Clark, wstąpiłem do „Glen Elizy”. Służąca 
twoja, Daphne, istota świetnego charakteru i inteligencji, uprzejmie mi zezwoliła zabrać 
znaczną część kolekcji codziennych czasopism, które przez minione miesiące leżały 
nietknięte w twojej bibliotece. W istocie ośmieliła się dodać, abym ci poradził pozbyć się 
owych papierów, bo uniemożliwiają utrzymanie porządku pod twym dachem. Proszę – tu na 
mnie spojrzał – wyjaśnij mi łaskawie zagadkę wskazówek udzielonych przez pisarza 
ukochanej Muddy.
      Raz jeszcze tekst ów odczytałem w ciszy. „Na wypadek wszelki, aby list dotarł do 
mnie...”.
      – Po pierwsze, obawiał się z jakiegoś powodu, iż pisma nie dostanie...
      – Zaiste.
      – Poza tym sposób wynajduje dosyć zmyślny, w nadziei, iż mu się uda temu 
przeciwdziałać. Przybierając fałszywe nazwisko naturalnie.
      – Niejeden by na to stwierdził, iż Poe był obłąkany, prawda?
      – Lecz pan się z tym nie zgadzasz...?
      – Twierdzenie takie byłoby krokiem wstecz, mój drogi! Wszystko się bowiem okazuje 
znacznie mniej racjonalne i mniej przewidywalne, niżby należało sądzić po pozorach, dlatego 
też człowiek myślący uzna je za oczywiste właśnie. Monsieur Poe, ośmielę się przypomnieć, 
to okaz niezwykły, decyzje jego wydają się tak irracjonalne, bo w samej rzeczy są 
w najwyższym stopniu rozumowe. Pamiętajmy więc, gdzie się wybiera, kiedy pisze te słowa 
jesienią roku 1849, i pamiętajmy również okoliczności, w jakich teściowa odbiera owe listy.
      – No tak... To bułka z masłem. Poe w chwili pisania planuje się wyprawić do Filadelfii 
przed swą dalszą podróżą do Nowego Jorku, skąd zamierza wziąć Muddy z powrotem do 
Richmond, gdzie z kolei chce się żenić z Elmirą Shelton. Jak jednak powiedziałem, rzecz jest 
nader prosta.
      – A wobec tego nietrudno zrozumieć, skąd owe osobliwe instrukcje. Wszak mi pan 
nadmieniałeś miasta liczne, gdzie Poe zamieszkiwał już w wieku dojrzałym.
      – Z Baltimore przeprowadził się do Richmond, z Sissy oraz Muddy, i tam przebywał 
przez lat kilka. Później przeniósł się do Filadelfii na mniej więcej sześć lat. Wreszcie, 
w ostatnim okresie życia, mieszkał z Muddy w Nowym Jorku.
      – Otóż właśnie! Dlatego, pan rozumiesz, Muddy miała doń pisać „Wielmożny E.S.T. 
Grey”!
      Spojrzałem na Duponte’a z niepewnością.
      – Nic nie rozumiem!
      – Czemuż to, monsieur Clark, nie chcesz dostrzec prawdy w rzeczach prostych? Na 
szczęście dla mnie wielekroć podczas mego pobytu w Ameryce opisywałeś mi precyzyjnie 
i dokładnie, jak działa tutejsza poczta. W roku, o który nam idzie, czyli 1849, o ile właściwie 
cię rozumiem, listów w twoim kraju nigdy nie dostarczano pod wskazany adres, do drzwi, 
lecz jedynie do urzędu pocztowego w danym mieście, skąd adresat sam miał odbierać 
korespondencję. Jeżeli w roku czterdziestym dziewiątym pismo jakieś jest adresowane do 
Edgara Poe w Nowym Jorku, adresat się po nie zgłasza, koniec, kropka. Gdyby zatem list do 
niego, do Filadelfii, opatrzono mianem „Edgar A. Poe”, no to się zastanów, co by z tego 
wyszło... Wszak wówczas urząd pocztowy, sprawdziwszy spis nazwisk osób ostatnio 
zamieszkałych w mieście, z pewnością przekazałby list ów tam, gdzie dana osoba przebywa 
w danej chwili. Krótko rzecz nazywając, list od Muddy z Nowego Jorku do Filadelfii 
opatrzony nazwiskiem „Edgar A. Poe” – natychmiast po otrzymaniu byłby uznany za 
pomyłkę i niezwłocznie odesłany z powrotem do Nowego Jorku!
      – Naturalnie! Duponte prawił dalej:
      – Muddy zaś, jako była mieszkanka Filadelfii, z pewnością by to pojęła, tak że dla niej 
(niby tak przedziwne) wskazówki Poego nie okazałyby się niczym nienormalnym. Lęk zatem 
Poego, iż list doń żaden od Muddy by nie dotarł, jest ze wszech miar uzasadniony. Gdyby 
Edgar Poe ujawnił się w urzędzie pocztowym Filadelfii pod prawdziwym nazwiskiem, 
zapewne nic by go tam nie czekało, każdy bowiem list na jego nazwisko byłby odesłany... 
Przybierając jednakże nazwisko zmyślone, co naprzód był ustalił ze swą adresatką, miał 
pewność, iż odpowiedź od niej otrzyma na sto procent.
      – Co zaś pan powiesz o wskazówce jego, by Muddy nie podpisywała swej 
korespondencji?
      – Poe był człowiekiem niespokojnym. Muddy to najostatniejsze z ogniw wiążących go 
z rodziną. „Odpisz mi niezwłocznie” – powiada. Otrzymanie pisma tego jest dlań sprawą 
zasadniczą, i tutaj wykazuje pewną przesadę w swojej trosce... Znów nie mamy do czynienia 
z logiką, lecz z nadmiernym racjonalizmem. Poe wie, iż podczas składania listu oraz 
zaklejania można pomylić sygnaturę, jak i adresata. Gdyby pomyłka taka miała nastąpić, 
monsieur, i urząd główny w Filadelfii uznałby, iż list jest kierowany do Marii Clemm, nie zaś 
przez nią sygnowany, to wtedy wieść ta również zostałaby wrócona do Nowego Jorku. Wiesz 
pan aż nadto dobrze, ze sporadycznej przecież własnej korespondencji z autorem, iż ogromnie 
się lękał, czy aby pismo jakieś nie zaginie, czy też trafi pod zły adres. Jeśli mnie pamięć nie 
myli, to odnosząc się do człowieka, od którego odpowiedzi nigdy doń nie nadeszły, Edgar 
Poe zauważył, że pewnie listy opatrzył złym adresem przez niedbalstwo. Z historii geniusza 
pamiętamy, jak listy jego w młodości nigdy nie dotarły do Elmiry, inny zaś związek, 
z kuzynką Elizabeth Herring, został zakłócony przez Henry Herringa, który przechwytywał 
przesyłki z jego poezją. Doprawdy cały ów chaos pocztowej korespondencji stał się głównym 
tematem jednej z najbłyskotliwszych opowieści Poego na temat racjomaginacji oraz analizy... 
Wiesz pan doskonale, o czym mówię... Wciąż jednak mamy kwestię przydomku „E.S.T. 
Grey”. Nieważne, jakie to imię, byleby nie brzmiało ono Edgar Poe, no i – by nie było 
pospolite, jak George Smith czy Thomas Jones, bo wówczas list przez pomyłkę mógłby trafić 
do innego adresata. Tak więc, monsieur, Poe domaga się, aby Muddy opatrzyła pismo dwoma 
inicjałami na dodatek; chce mieć absolutną pewność, iż list trafi w jego ręce. Tak, skąd 
jednak, spytasz, akurat takie miano? Otóż w ostatnich numerach (pod swą redakcją) 
„Broadway Journal” Poe dwukrotnie zamieszcza ogłoszenie z prośbą o wsparcie materialne 
owej podupadającej publikacji. Uprasza tam ponadto, aby korespondencję wszelką do biura 
periodyku opatrywać mianem „E.S.T. Grey”. Być może nie chce, by ktoś inny wiedział, ile 
grosza zbierze... Niemniej, zwracając się cztery lata później do Muddy, wciąż żywi nadzieję, 
iż pokieruje własnym pismem, które się teraz zowie „Stylus”... i pewnie już odruchowo 
używa poprzedniego nom deplume. Znaki owego przydomka: „E.S.T.G.”, to dlań jedynie 
skojarzenia przeszłych marzeń z przyszłością; nam się one jawią szyframi nie nasyconymi 
większym znaczeniem. Tajemnica owej instrukcji, której artysta udzielił teściowej, jest już 
wobec powyższego niegodna uwagi z naszej strony – tu detektyw z pewną satysfakcją odłożył 
do kufra papiery na ten temat.
      – Tyle że... – urwałem, widząc błysk w jego oku.
      – Słucham.
      – Czyś pan mi raz nie powiedział, monsieur Duponte, iż tutaj mielibyśmy drugi dowód 
pewny, iż Poe nie dotarł do Filadelfii...?
      – Owszem, monsieur Clark. Pamiętasz, że któryś ze znalezionych przez ciebie 
nekrologów wzięty był z „Public Ledger” z Filadelfii? Sądzę, że go teraz nawet wyciągnąłem 
z twoich zbiorów.
      Rzeczony nekrolog pochodził z numeru „Public Ledger” opatrzonego datą dziewiąty 
października 1849 roku, czyli – dwa dni po śmierci Poego w Baltimore. Ów egzemplarz 
gazety natychmiast podałem Duponte’owi.
      On mi zaś pismo oddał.
      – Nie rozumiem!
      – No jakże, wszak to ów dziennik, któregoś pan potrzebował, monsieur Duponte!
      – Ależ o nic takiego nie prosiłem! Wskazałem tylko, iż pismo znajduje się w kufrze. 
Proszę je tam włożyć, monsieur, dobrze? Ów nekrolog bowiem równie jak inne jest 
bałamutny. Z pewnością jednak pamiętasz, jak prosiłem zaraz po przybyciu naszym tu, do 
miasta, abyś pan zdobywał wydania wszystkie gazet z tygodnia przed, jak również po 
publikacji konkretnego artykułu.
      – Oczywiście!
      – I właśnie teksty poprzedzające ów nekrolog powinny wzbudzić twą ciekawość. Gdy 
już je odszukasz, wspomnij słowa artysty adresowane do Muddy, aby mu odpisała 
„niezwłocznie” na jego list. W tej samej nocie podkreśla, niby na wszelki wypadek: „Nie 
zapomnij pisać zaraz do Filadelfii, abym list twój tam zastał natychmiast po przyjeździe”. Nie 
wierzę, by ona chciała zlekceważyć taką prośbę...
      Z kufra dobyłem wszystkie, jakie tam spoczywały, numery „Public Ledger” 
z Filadelfii. Duponte zaś mi polecił otworzyć gazetę z datą trzeciego października 1849 roku 
– kiedy Edgara znaleziono w Baltimore w gospodzie. Następnie wskazał rubrykę pocztową na 
ostatniej stronicy: miejsce, gdzie naczelnik poczty podaje nazwiska osób, które powinny się 
zgłosić po swą korespondencję. I tam, wypisane drobnym drukiem pośród licznych imion, 
znalazłem niespodzianie:
      
      GREY, E.S.F.
      
      W numerze z dnia kolejnego znalazłem to samo nazwisko powtórzone.
      – On to z pewnością! – rzekłem.
      – Naturalnie. Choć, zdaje się, inicjał „T” ktoś zmienił na „F”. Zapewne Muddy się tu 
omyliła lub też urząd pocztowy w Filadelfii... A może redakcja czasopisma „T” naczelnika 
poczty wzięła za „F” właśnie... Poe miał zwyczaj pisać dość zamaszyście, o czym pan wiesz 
wszak doskonale. Przebranie Poego, że tak powiem, zmieniono mu więc po drodze jeszcze... 
Niemniej możesz być pewny: to list ów od Muddy do Poego kierowany, a dotarł do Filadelfii 
zgodnie z przewidywaniem pisarza natychmiast po tym, jak Muddy pismo odeń otrzymała 
z osiemnastego września.
      – A „Ledger” dwa dni z rzędu informuje o liście.
      – Rzecz to, monsieur Clark, osobliwa, o ile słusznie pojmuję przepisy tutejszej poczty.
      – Istotnie... Za pierwszym razem, gdy list trzeba anonsować w prasie, wymaga się 
dodatkowej opłaty za przesyłkę w wysokości dwu centów. Natomiast kiedy się to dzieje po 
raz drugi i ostatni, wówczas należy uiścić dwa centy ponownie. Później zaś pismo owo ulega 
„przepadkowi”.
      – Dzień trzeciego października, kiedy list po raz pierwszy ogłoszony został 
w periodyku, to zarazem dzień ostatni, gdy Poe miałby okazję wyjść ze szpitala – stwierdził 
Duponte w zadumie. – I wtedy my razem mogliśmy, jakby nigdy nic, wybrać się na pocztę 
i podając się za wielmożnego E.S.T. (lub też F.) Greya, odebrać korespondencję jemu 
przeznaczoną.
      – Wysoce prawdopodobne, że był to ostatni list napisany do Poego – rzekłem 
w melancholii, spoglądając raz jeszcze na nazwisko adresata, z myślą, jakie to deprymujące, 
iż ów nieznany list przepadł i pewnie go nawet nie podpisała ostatnia życzliwa mu osoba...
      – O, tak – przytaknął Duponte.
      – Szkoda, że nie dane było mi go ujrzeć.
      – Lecz na nic by to się zdało w naszej sprawie. Zapis gazetowy bowiem wskazuje, że 
przez ten czas Poe nie przebywał w Filadelfii. Pamiętaj, jak się domagał, by Muddy odpisała 
tak, żeby list tam dotarł w dzień jego przybycia... Gdyby więc tak się stało, nie ma podstaw 
wątpić, iżby się tam udał zaraz z gorejącym sercem.
      
      – Stąd mamy powód sądzić, iż Poe do Filadelfii nie dojechał – kontynuował Duponte. 
– Ale też powodów mamy wiele, by przypuszczać, że się starał i był bliski celu.
      – Cóż jednak się wydarzyło, jeżeli tam nie dotarł mimo starań?
      – Pamięta pan, cośmy stwierdzili w kwestii jego pijaństwa?
      – Tak. Że nie był uzależniony, lecz próg tolerancji na alkohol miał znacznie obniżony 
w porównaniu z przeciętną. Fakt, iż pod wpływem zaledwie jednego kieliszka zmieniał się 
diametralnie, jeśli chodzi o usposobienie, nie wskazuje absolutnie, że miał nawyk picia 
regularny, ale coś przeciwnego: że się odznaczał wrażliwością rzadko spotykaną. Podało to 
stanowczo zbyt wiele osób – nie powiązanych z sobą w żaden sposób – abyśmy mieli nagle 
uznać, iż to jest wyłącznie wyraz ich przyjaznych uczuć wobec pisarza. Jeden kielich, jak 
wiemy, już mógł go przyprawić o stan nieprzytomności, skłaniając tym samym do zachowań 
niekontrolowanych. Czy coś takiego zdarzyłoby się przed jego przyjazdem do Filadelfii? – 
zasugerowałem.
      – Zaraz się przekonamy. Oto na podstawie wszelkich dostępnych źródeł zdołaliśmy 
ustalić, iż Poe najprawdopodobniej wybierał się do Filadelfii, lecz mimo wszystko tam nie 
dotarł. Pytanie, wobec tego, jak wraca Poe do Baltimore. Baron, jeśliby w swoich 
poszukiwaniach dotarł aż do tego punktu, zapewne wysunąłby przypuszczenie, że gdy już się 
autor znajdował w wagonie kolejowym do Filadelfii – hultaj jakiś z pobudek niepojętych 
a złośliwych nakłonił go, ażeby innym pociągiem wrócił do Baltimore, gdzie następnie został 
znaleziony. Baron miał naturę romantyka, pewnie mi pan rację przyznasz. Wszak to jest 
pozbawione sensu, żeby jakiś napastnik wsadzał go z powrotem na pociąg do twego miasta.
      Możliwe jednak, iż to uczynił ktoś inny, pozbawiony złych intencji. W istocie 
z rozmaitych przyczyn czyni tak co dnia niemal każdy konduktor, gdy się ktoś wśród 
pasażerów zachowa wbrew przepisom, niestosownie, kiedy zachoruje, wsiądzie bez ważnego 
biletu i tak dalej, i dalej. O wiele prawdopodobniejsze widzi mi się spotkanie w pociągu 
człowieka, który mieszkał zarówno w punkcie wyjściowym, czyli w Baltimore, jak 
i docelowym, a więc w Filadelfii... Znajomego, który najzwyczajniej jedzie tą samą trasą.
      Domysł to jedynie dla nas, zechcesz mnie pan upomnieć, no ale czasem prócz 
domysłów, monsieur Clark, nic więcej nie pozostaje, gdy chce się fakty wiązać. Domysł, 
zazwyczaj traktowany jako rzecz podrzędna, stanowi doprawdy jedną z największych 
zdolności ludzkiego umysłu, jest sztuką znacznie ciekawszą i inspirującą niż rozumowanie 
czy też demonstracja, przychodzi bowiem bezpośrednio z wyobraźni.
      I cóż, wyobraźmy sobie, iż Poe nie wroga napotyka, ale znajomego, a człowiek ów, 
który go jedynie poznał, zna, ale niezbyt blisko, proponuje mu drinka w czasie podróży, 
w pociągu lub na jakiejś stacji przy postoju. Możemy sobie przedstawić, jak Poe, w nadziei 
być może zdobycia kolejnych funduszy na swe szczytne cele, przystaje na propozycję 
wspólnego wychylenia jednego kielicha... Wszak potencjalny jego dobroczyńca nie wie 
o jego kłopotach wywoływanych spożyciem alkoholu. Może zatem być kolegą ze szkolnej 
ławy, lub lepiej powiedzmy, z West Point, bo byli żołnierze są rozproszeni po różnych 
stanach... A może to ktoś z college’u, może już gdzieś się natknęliśmy na nazwisko takie...
      – Z. Collins Lee! – wykrzyknąłem. – Chodził z Edgarem do jednego college’u, 
a obecnie działa jako adwokat okręgowy, poza tym on jako czwarty zjawił się na pogrzebie.
      – Monsieur Lee, któregośmy pominęli zajęci pozostałymi trzema, będąc gościem 
ceremonii pożegnalnej, stanowi rzeczywiście opcję godną rozważenia. Pomyśl pan. Oprócz 
Spence’a, przedsiębiorcy pogrzebowego, grabarza i duchownego, obecnych tam było 
dokładnie czterech żałobników.
      – Tak właśnie... Doktor Snodgrass, Neilson Poe, Henry Herring i Z. Collins Lee. Nikt 
więcej.
      – A teraz się pan zastanów, co łączy pierwszych trzech, monsieur Clark. Znajomość 
z Edgarem Poe – rzecz to oczywista. To jednak by dotyczyło wielu mieszkańców Baltimore, 
z pewnością nie tylko tych czterech, autor bowiem dość długo tutaj zamieszkiwał. Dawni 
nauczyciele, kochanki, przyjaciele oraz krewni... Nie. Dla nas istotniejsze znacznie, iż każdy 
z rzeczonej trójki w ten czy inny sposób pojawił się u kresu drogi poety na tym świecie. 
Monsieur Herring przebywał w gospodzie u Ryana, gdzie Poego znaleziono i gdzie potem 
wezwano na pomoc doktora Snodgrassa, Neilson Poe zaś odwiedził szpital, gdy mu wieść 
przekazano o stanie zdrowia kuzyna. Pogrzebu nikt naprzód nie ogłaszał w prasie ani też 
gdzie indziej, a z całą pewnością nasza trójka bez trudu mogłaby powiadomić znacznie więcej 
osób. Gdyby chcieli tylko, naturalnie.
      Czy zatem nie jest wysoce prawdopodobne, gdy się przyjrzymy wymienionej trójce, 
że Z. Collins Lee tak samo spotkał się z pisarzem na krótko przed jego śmiercią? Lee to 
człowiek zamożny i mógł też koleją akurat się przemieszczać wtedy, wspomniawszy zaś lata 
młode, gdy wspólnie do college’u uczęszczali, mógł Poemu toast zaproponować dla 
uczczenia szaleństw dawnych. Poe natomiast, wiedząc, iż monsieur Lee to osobnik w sferze 
prawa mocno ustawiony, mógł starać się go słowem serdecznym nakłaniać do wsparcia 
magazynu. A jeśli tak, to mamy natychmiast wytłumaczenie aż dwu faktów: nie tylko 
incydentu w pociągu, ale też obecności monsieur Lee na ceremonii pogrzebowej, o której 
było wiadomo tak niewielu ludziom. Wróćmy jednak do spotkania. Poe ulega zamroczeniu, 
jak to pan nazywasz, ledwie po jednym kieliszku alkoholu. Synowie Wstrzemięźliwości 
z Richmond, do których należał monsieur Benson, długo – dla własnych interesów – nie 
chcieli zakończyć swego dochodzenia. Dla nich wygodniej było twierdzić, iż Poe nie kroplę 
wypił, ale całą beczkę. Stąd też wydało ci się, że monsieur Benson coś ukrywa, prawda? Nic 
zatem dziwnego, że tak prędko po śmierci Poego, zjawiwszy się w Baltimore – wykrył ów 
incydent drobny.
      – Zaczekaj! Co się tyczy alkoholu w pociągu spożytego... Czyż ów znajomy – 
spytałem w oburzeniu – Z. Collins Lee lub ktoś nam nie znany całkiem, nie zajął się artystą, 
gdy tego choroba zmogła?
      – Nietrudno sobie przedstawić, iż jeśli ów znajomy nie ma pojęcia o szczególnym 
reagowaniu poety na alkohol i jeżeli Poe, skłopotany swoją przypadłością, stara się jak może 
ukryć psychiczny oraz fizyczny rozpad, to wtedy tamten odchodzi w swoją stronę, 
nieświadom, iż bez opieki zostawia człowieka pogubionego. Poe może czuć się porzucony, 
gdy tamten nawet nic nie podejrzewa... Osoba pokroju Z. Collinsa Lee, wziętego prawnika, 
odkryje to ze znacznym opóźnieniem, spotkawszy kolegę po fachu, Neilsona Poe, któremu 
wspomina wówczas o wiadomej sytuacji. Przypomnij sobie, co poeta mówi, gdy mu doktor 
Moran w szpitalu na pociechę obiecuje przyjaciół sprowadzić: „Najlepsze, co mógłby mi 
przyjaciel bliski ofiarować, to strzał jeden celny z rewolweru, a w łeb prosto!”.
      – W samej rzeczy! Przyjaciel, sądzić zdaje się poeta w godzinie ostatniej, może mu 
jedynie krzywdę sprawić, monsieur Clark! A skądże to wynika?... Poe wyprawia się odszukać 
Brooksa, tymczasem zostaje bezdomny. W pociągu spotyka znajomego z dawnych czasów, 
by... poczuć się w obowiązku ulec niebezpiecznej pokusie. U Ryana będąc, wspomina 
przyjaciela swego, doktora Snodgrassa, który nań patrzy z niechęcią i oskarża o straszny 
występek. Bliski zaś jego krewny, Henry Herring, owszem, jest przy nim u Ryana, lecz 
zamiast go zabrać pod swój dach, wysyła go samotnie do podupadłego szpitala.
      Czyżby, spytać na marginesie powinniśmy orędowników wstrzemięźliwości, Poe 
przywołał akurat Snodgrassa, gdyby się faktycznie wdał wówczas w pijaństwo? Zaprzeczyć 
się nie da, oczywiście, iż monsieur Poe nie krył, że mu się zdarzało spożywać alkohol w ilości 
nadmiernej, ale też regularnie usiłował skłonność tę w sobie zmieniać. I przez to też właśnie 
da się odpowiednio zinterpretować wzmiankę jego na temat doktora Snodgrassa poczynioną 
w rozmowie z monsieur Walkerem u Ryana – możemy ową wypowiedź odczytać należycie. 
Wszak gdyby się nurzał Poe w występku, gdyby przysięgę łamał, najostatniejszą osobą, 
o której by chciał mówić, byłby główny działacz miejscowego ruchu na rzecz 
wstrzemięźliwości, czyli Snodgrass. Co więcej – Poe mógł posłyszeć z konwersacji jakiejś 
wówczas, że monsieur Walker działa w porozumieniu z dziennikiem „Sun”, co go 
natychmiast czyni świadkiem sytuacji niestosownej. I dalej... Gdyby Poe czytał coś 
z ostatnich doniesień prasowych, wiedziałby, iż Snodgrass ledwie w dzień poprzedni 
zmuszony wyprzeć się kandydata swej organizacji, Johna Watchmana, postara się, jak każdy 
polityk, skompensować tamto wydarzenie. Lecz nie; Poe imię Snodgrassa podał Walkerowi 
niby komunikat, zamiast mu rzecz przedstawić w sposób obszerny, tak mniej więcej: „Ja nie 
piję, w istocie zachowuję taką niemal abstynencję, iż człowiek, którego pomocy szukam 
teraz, to zaciekły wróg pijaństwa, imię jego zaś nadmienię temu, co z prasą współpracuje”.
      Duponte kontynuował:
      – Wróćmy znów do pociągu, że tak powiem. Poe zdążył rozstać się ze znajomkiem, 
który, przypuśćmy, pierwszy musiał wysiąść lub się przeniósł jedynie do innego wagonu. 
Zdeprymowanego sobą samym Edgara zauważa wówczas gorliwy konduktor, ustalając, iż ten 
choruje, a na co, stwierdzić nie sposób. Konduktor ów się domyśla, że Poe zapewne ma 
w Baltimore jakichś opiekunów – lub też wniosek ów wysnuwa z bełkotliwych fraz poety. 
I dalej, chcąc się wykazać troskliwością, konduktor na najbliższej stacji umieszcza Poego 
w pociągu zmierzającym w stronę przeciwną; być może czyni to na przykład w Havre de 
Grace.
      I tak to zdarzenia w szpitalu układać się nam zaczynają w całość. Poe odpowiada 
lekarzowi, że nie wie, skąd i w jakim celu trafił do Baltimore; fakty owe są dlań 
niewytłumaczalne, prawda? Bynajmniej nie dlatego, iż niby się pogrążył w długotrwałym 
pijaństwie. Ani też nie dlatego, że mu ktoś podał narkotyk, jak to wskazuje Baron. Poe odnosi 
się bowiem do swego drugiego przybycia do miasta, nie wiedząc, w jaki sposób znalazł się 
w pociągu powrotnym. I oto, monsieur, możemy odparować zarzuty wysuwane przez 
czasopisma w imię wstrzemięźliwości działające, jak również sugestię Barona, iż Poego 
porwała jakaś frakcja polityczna.
      Jeśli chodzi o prasę, nie miałem już wątpliwości, lecz nie umiejąc związać tego 
z argumentem Barona, pytanie na ów temat zadałem Duponte’owi.
      – Pamiętasz wniosek Barona, coś go sam zanotował, monsieur? – rzekł detektyw.
      Przytaknąłem.
      – „W polityce wstrętnej utytłani wigowie z Czwartego Okręgu, co swą siedzibą 
główną uczynili spelunkę naprzeciw zajazdu rzeczonego u Ryana, w Czujnej Straży, zamknęli 
autora w piwnicy wśród innych nieszczęśników – włóczęgów, nietutejszych oraz obcych 
z zagranicy gości. Stąd też wiadomo, czemu Poe, człowiek jednak popularny, nie był przez 
dni kilka widziany przez nikogo na ulicy” – tak to brzmiało.
      – Czy teraz pan pojmujesz przewrotną logikę Barona? W wyniku jego działań 
dotyczących prasy w Baltimore i innych miastach, jak również przez pojawienie się po 
śmierci poety licznych artykułów o nim oraz publikacji biograficznych, wizerunek poety 
zostaje rozpowszechniony pośród ludu i oblicze jego jest już znane, gdy się podejmuje 
badania na temat zgonu. Lecz przedtem, gdy Poe żył jeszcze, rozpoznać go mogli jedynie 
koledzy literaci i zwolennicy zagorzali jego sztuki, którzy większość czasu spędzają raczej 
w swej pracy, bibliotece lub czytelni. Stąd nie powinno dziwić, czemu nikt nie zgłosił 
zniknięcia Poego z miejsc publicznych na ów okres. Ponadto w Baltimore przebywał z wizytą 
nie anonsowaną, więc też nikt się go na ulicy spotkać nie spodziewał. Również krewni... 
Doprawdy, w takich okolicznościach istnienie ludzkie staje się niemal anonimowe. Zapewne 
się zgodzić zechcesz, iż na widok przyjaciela, którego nie oczekujesz wcale w danym 
miejscu, zadajesz sobie trud pewien, ażeby tożsamość jego określić, i trwa to dłużej znacznie 
niż w przypadku osoby prawie ci obcej...? Człowiek taki staje się nieznajomy na ulicy, stąd 
łatwiej go zidentyfikować właśnie pośród obcych.
      Otóż i częsta omyłka, którą popełniają dziennikarze, monsieur Clark. Przyglądnij się 
wycinkowi z nowojorskiego „Heralda”, to sam się przekonasz.
      Otwarłem notes na stronicy, gdzie zapisałem planowaną mowę swą przed sądem. 
Stosowny akapit z artykułu pióra korespondenta tak wyglądał:
      „Minionej środy, w dzień wyborów, znaleziony został nieopodal lokalu Okręgu 
Czwartego w napadzie mania a potu, w stanie wstrząsającym. Rozpoznanego przez kilku 
obywateli, umieszczono w powozie, powieziono do szpitala Washington i tam otoczono 
opieką jak najlepszą”.
      – Widzisz pan błąd, monsieur Clark, prawda? Korespondent z Baltimore stara się za 
wszelką cenę podać fakty najprawdziwiej. Bo przykładowo jest to prawda, iż Poe 
umieszczony był w powozie przez osoby trzecie, które mu nie dotrzymały jednak 
towarzystwa w drodze. Z drugiej zaś strony wiemy doskonale, iż nie rozpoznał artysty nikt 
z obywateli. Fakt ów nam podał świadek naoczny, monsieur.
      – Czyżbyś miał na myśli pismo Walkera do Snodgrassa znalezione wśród papierów 
jego w domu?
      – Jasne. Wszak Walker pisze: „Dżentelmen pewien, gdy o strój chodzi, raczej marny, 
u Ryana na okoliczność wyborów Okręgu Czwartego przebywa, nazwiskiem Edgar A. Poe się 
posługując, w wielkiej niedoli przypuszczalnie” i tak dalej. Dla Walkera Poe jest „pewnym 
dżentelmenem”; dopiero gdy mu coś na swój temat Poe komunikuje, Walker może 
Snodgrassa powiadomić, kto jest niedolą dotknięty. Fraza „nazwiskiem takim a takim się 
posługując” wskazuje, iż Walker ma podejrzenia, że nosi całkowicie inne nazwisko! Jak 
gdyby to był przydomek. Czyż nie powinien ująć tego: „Pan Edgar A. Poe znalazł się 
w nieszczęściu”?
      Na polecenie Duponte’a odczytałem dalszy ustęp z tego, co przygotował Baron:
      – „Złoczyńcy, jak się zdaje, zamroczyli go nasennymi środkami. Natomiast w dniu 
wyborów powieźli do różnych lokali wyborczych tego miasta. Zmuszając, aby głos oddał na 
ich kandydatów wszędzie, żeby zaś farsa owa wyglądała autentyczniej – za każdym razem 
poeta zmuszony był nosić inne przyodzienie. Tak zatem się wyjaśnia, czemu u Ryana 
wykryty został w stroju nie na swoją miarę, a do tego jeszcze brudnym i podartym. 
Zbrodniarze jednak pozwolili mu zachować świetną malajkę, tak bowiem był osłabiony, iż 
nawet oni uznali, że mu się owa laska wielce przyda... Później go znaleziono z laską przy 
piersi...”.
      Słuchając, Duponte z zadowoleniem stwierdził, że w swej argumentacji, skądinąd 
dosyć bystrej, Baron stara się uzasadnić obecność Poego w lokalu wyborczym, jak również 
stan jego przyodziewku – zamiast drogą racjonalną dociekać prawdy na ów temat.
      – Bezdomny, w mieście, gdzie rodzina jego żyła kiedyś i gdzie nadal pozostało kilku 
jego krewnych, a do tego jeszcze odurzony podczas spotkania z Z. Collinsem Lee lub innym 
swym znajomym, Poe musiał się poczuć głęboko samotny. Szukając schronienia, błąka się 
w potwornym deszczu, moknie oraz słabnie coraz bardziej, narażony na liczne choroby... 
Widziałeś pan, jak sądzę, ów strój jego osobliwy, który większość lekceważy przecież. 
Zwykle gdy człowiek zmoknie, powiada, że koszulę ma „na nic już, w ruinie”. Lecz 
w wypadku Poego jest to „rujnacja” tymczasowa; wiesz pan, że on zdołał odzienie na suche 
wymienić, takie oczywiście, co nań nie pasowało. Transakcja, przypuszczać można, nastąpiła 
gdzieś w pobliżu gospody Ryana. Wniosek się ów nasuwa na podstawie wszelakich 
drobiazgowych opisów ubrań Poego; z tego, iż nikt nie określa przyodziewku epitetem 
„mokry”, choć przez wzgląd na aurę tego by należało właśnie się spodziewać. Niezwykła 
a kosztowna laska – malajka z ukrytą szpadą – nie została przez pisarza sprzedana czy 
wymieniona na coś innego, bo mimo iż znajdował się w stanie ducha makabrycznym, pamięć 
mu podszepnęła, że przedmiot ów nie jest jego własnością. Musiał się więc zatroszczyć, by 
malajkę zwrócono prawowitemu właścicielowi, doktorowi nazwiskiem Carter, 
zamieszkałemu w Richmond. Tak więc to nie ze strachu, lecz w poczuciu lojalności wobec 
przyjaciela Edgar Poe chciał tulić ją do piersi.
      W rozważaniach naszych na temat bytności autora w gospodzie docieramy wreszcie 
do podejrzeń, jakie Baron wysnuł co do przedstawicieli rodu Herringów – George’a oraz 
Henry’ego. W przeciwieństwie jednak do sądu Barona, trzeba zdarzenia równoległe odróżnić 
od obiektu prowadzonych przez nas badań. Jak to pan zauważyłeś, relacjonując zeznania 
doktora Snodgrassa, gdy człowiek ten się zorientował co do kondycji poety, zaraz się na górę 
udał, żeby mu pokój zapewnić, następnie zaś po krewnych jego posłał, którzy mieszkali 
w sąsiedztwie. No, ale Henry Herring stał tam już na schodach, zanim został wezwany przez 
Snodgrassa. Zajęty własnymi problemami, a także w niepokoju o zdrowie Poego, Snodgrass 
fakt ów zignorował, opowiadając wszystko tobie. My jednak wiemy, jak się rzeczy miały.
      George Herring, wuj Henry’ego, okazał się przewodniczącym ugrupowania wigów 
Czwartego Okręgu, którzy częstokroć w tygodniach poprzedzających wybory korzystali 
z tawerny jako miejsca swych zgromadzeń; spotkali się tam zresztą raz na dwa dni przed 
wyborami. Baron suponuje, jakoby w związku z powyższym George Herring też z pewnością 
się zjawił w ich „fortecy” w dzień wyborczy, gdy znaleziono Poego. I tutaj ma on 
niewątpliwie słuszność. Ale też później stwierdza, iż Henry i George Herringowie, wiedząc, 
że Poe uległ zatruciu, postanawiają go „skaperować”, aby głosował na ich korzyść.
      – Dziwne mi się wydaje jednak, a wysoce podejrzane, iżby George i Henry mieli się 
tam zjawić przed wezwaniem krewnych Poego przez Snodgrassa!
      – Mamy tu pewną zbieżność, monsieur Clark, fakt przypadkowy w rzeczy samej, 
który czyni tamto jak najbardziej naturalnym. George Herring przebywa w tym samym 
miejscu, gdzie odkryto Poego, dlatego, iż jest on wodzem wigów Okręgu Czwartego, gospoda 
Ryana zaś to lokal wyborczy wigów w owym czasie. Obecność George’a Herringa jest zatem 
rzeczą normalną. Przyczyną bytności tam pisarza zajmiemy się za sekundę. Henry Herring 
natomiast z Poem jest spokrewniony poprzez małżeństwo – z kobietą, która zmarła kilka lat 
temu. Wkrótce po jej odejściu Herring ożenił się ponownie, skutkiem czego, sądzić trzeba, 
został scharakteryzowany w jednym z listów autora jako człowiek „bez zasad”. I oto Poe 
trafia, by tak się wyrazić, równocześnie w trzy miejsca, to jest: do hotelu, tawerny i lokalu 
wyborczego. Pospołu z wujem dawnego krewnego. Obawiam się, przyjacielu, iż wbrew 
wskazaniom Barona nie jest to koincydencja.
      Lecz idźmy dalej... Oto Baron sugeruje, jakoby George Herring wziął Poego do 
wyborczej „sitwy”, świadomy jego wrażliwości na używki, choćby i w małej dawce. 
Wierutna to bzdura! Bo przecież gdyby monsieur George wiedział (co wysoce 
prawdopodobne), jak może się zachowywać pisarz pod wpływem środków odurzających – 
żadną miarą by się nie poważył werbować go na swe potrzeby, bo tam niezbędni tacy tylko, 
co alkohol dobrze znoszą!
      Zostawmy jednak te bajki i wróćmy do tak zwanych zbiegów okoliczności. Nic to 
dziwnego, iż mając – poprzez Henry’ego – wiedzę pewną o Edgarze, George, gdy go ujrzał 
w stanie opłakanym, musiał po tamtego posłać jak najszybciej. Ze zbieżności bycia pod 
jednym dachem George’a Herringa i Edgara Poe wynika naturalnie nasz incydent drugi: otóż 
Henry Herring zawczasu przybywa do gospody.
      Jakże to podłe, obmierzłe – co się staje potem? Snodgrass zaproponował, by poetę 
ulokować w którymś z pokoi dla gości hotelowych. Tymczasem George Herring nie chciał go 
tam widzieć w tak marnej kondycji, nie mogąc jako przewodniczący wigów narażać się na 
oskarżenie niegodnego werbowania wyborców, a zatem uczynku, jaki mu przypisał później 
Baron. Henry niespecjalnie pragnął zapraszać Poego do siebie, mając w pamięci dawne zaloty 
do Elizabeth. Snodgrass nie wiedział, czy u Ryana zjawił się jeden, czy dwu krewnych poety, 
co akurat pewne, na własne oczy bowiem widział tam i Henry’ego, i George’a. Poe wobec 
tego jedzie do szpitala, skąd wieść przekazują Neilsonowi.
      – Jeżeli jednak nie ma tu podstępu, skoro Herringowie nic nie uczynili, monsieur 
Duponte, to czemu Henry i Neilson z taką niechęcią wypowiadali się w owej kwestii...?
      – Odpowiedź, monsieur Clark, zawarta jest w twoim pytaniu. Bo nie zrobili nic, to 
znaczy: nic prawie... Nie chcieli, by się ktoś sprawą zbytnio interesował. Pomyśl, proszę. 
Wszak George i potem Henry – zjawiwszy się tam jeszcze przed Snodgrassem – nic nie 
uczynili. Tyle że Poego wysłano bez opieki do szpitala, rzuconego w pozycji niewygodnej na 
siedzenia. I nawet zapomnieli opłacić woźnicę, co ci wiadomo od doktora Morana, prawda? 
Przesądzili też o jego losie, uznając, że urżnął się nadmiarem trunku, o czym nie omieszkali 
powiadomić medyków na piśmie... Tak że – zamiast się zatroszczyć o opiekę dla człowieka 
schorowanego i wyczerpanego pewnie przeróżnymi dolegliwościami – wyprawili go do 
szpitala niby opoja zwykłego, pozór oddania ledwie zachowując... Neilson Poe się tam udał, 
lecz nawet nie spotkał z pacjentem osobiście.
      Wszystko to było plamą szkaradną na honorze rodu, zwłaszcza w pojęciu ambitnego 
Neilsona Poe. Stąd też rodzina, monsieur Clark, pochówek artysty niemal zataiła, tak by się 
odciąć odeń w jego ostatnich dniach... By nie dać nikomu okazji wspominania gorzkich słów 
Poego pod adresem Henry Herringa i Neilsona Poe. Widać tu stygmat hańby, o czym pisze 
w swej elegii doktor Snodgrass. W istocie, by wykryć czyjąś motywację, czasem warto się 
pochylić nad tym, czego zaniechano, monsieur.
      
      – Niemniej – ciągnął Duponte – Baron nie do końca się omylił, postrzegając odkrycie 
Poego u Ryana w dzień wyborczy jako rzecz nieprzypadkową. Baron znaleźć się stara 
przyczynę oraz skutek, my zaś szukamy przyczyny wyłącznie. Jak, monsieur, określiłbyś 
miasto Baltimore w okresie wyborów?
      – Cokolwiek nieprzewidywalne – odparłem. – Szalone nawet nieraz, a w pewnych 
kwartałach również niebezpieczne. Ale czy to ma znaczyć, iż Poego porwano?
      – Skądże. Ludzie, jak Baron Dupin, owładnięci pasją gwałtu, mylnie chcą widzieć 
w przemocy sens, jak również logikę; tymczasem jej brakuje jednego i drugiego. Choć warto 
by nam było zwrócić też uwagę na skutki drugorzędne, dodatkowe, wynikłe z zakłóceń 
zewnętrznych. Pomyśl o monsieur Poe. Pogoda nie sprzyjająca wędrówkom po mieście, 
niemożność zdobycia środków owych z Filadelfii, ogólne osłabienie, konfuzja pod wpływem 
alkoholu... Wszak Poe został przez to narażony na najgorsze, co zdrowiu zawsze szkodzi, 
mianowicie na lęk i strach potworny.
      A teraz bądź łaskaw wyłożyć na stół lokalne gazety, coś je zebrał krótko po naszym 
przybyciu tu z Paryża.
      * * *
      Pierwszy z wybranych przez Duponte’a artykułów pochodził z „Sun” opatrzonego 
datą czwartego października, więc tuż po wyborach. „Obyło się bez zamieszek” – 
odczytaliśmy. „W lokalach czy gdzie indziej nikt nie zakłócał spokoju”.
      Otóż kolejny wycinek z tego samego dnia:
      „Wczoraj popołudniową porą jegomość upojony alkoholem ponad wszelką miarę – 
objąwszy stanowisko przy wejściu na plac targowy Lexington, przez jakąś godzinę nękał tam 
przechodniów, którzy jednak na szczęście dla biedaka reagowali nań dobrotliwie lub tylko 
„zwracali mu uwagę”, nieszkodliwym go postrzegając. Kilku w twarz cios wymierzył, lecz 
oni mu to wybaczyli, stwierdzając, iż pewnie „zwiedza atrakcje okoliczne”. Później osobnik 
udał się do tawerny, stamtąd zaś do sędziowskiej kancelarii – by o sprawiedliwość się 
upomnieć przypuszczalnie”.
      I wreszcie taki, rzecz jasna, tyczący także owego popołudnia:
      „Napad. W środę o zmierzchu na rogu Lombard i Light Street w powóz z czterema 
osobami, wśród których się znajdował mechanik z parowca „Columbia” Martin Rudolph – 
cisnął kamieniem złoczyńca obmierzły, trafiając w głowę pana R., który jednak szczęśliwie, 
oprócz rany, więcej nie ucierpiał”.
      – Wedle pierwszego tekstu – podsumował Duponte – w mieście nikt nie zakłócał 
spokoju w dzień wyborczy. Gdy oto, jak wskazują inni, faktycznie wyglądało to inaczej. 
W dziennikach, widzisz monsieur, zwłaszcza najznakomitszych, na ogół się nie dostrzega 
zawartości innych rubryk, tak że dopiero po lekturze całości periodyku, a nigdy wyjątku zeń 
jedynie, uznać mamy prawo, że się zapoznaliśmy z aktualnym doniesieniem. Zapewne jakiś 
policjant dał im znać, iż w mieście nic złego się wtedy nie działo. Policja w Europie zawsze 
chce przypomnieć przestępcom o swoim istnieniu, natomiast tu, w Ameryce, pragnie, by lud 
sądził, iż złoczyńców nie ma.
      Zbadajmy jednak owe opisane sytuacje. Osobnik hałaśliwy i nieokrzesany rzekomo 
w twarz grzmocić usiłuje paru przechodzących, a mimo to nie jest przez nikogo strofowany, 
prawda? Redaktorowi, który za biurkiem zasiada wygodnym, nie przeszkadza ująć sprawy 
tak, że nikt nie reagował, osobnik ów bowiem zachowywał się „nieszkodliwie”. Lecz proszę 
mi powiedzieć, czy drab, co cios w twarz prosto funduje, zasługiwałby na miano 
niegroźnego? Otóż wniosek się tu nasuwa, iż – wziąwszy pod uwagę okoliczność wyborów – 
zakłócanie spokoju w taki sposób nie zwróciło uwagi ani władz miejskich, ani też 
mieszkańców. Wykroczeń podobnych owego dnia zdarzyło się tak wiele, że nie mogły 
wzbudzić większej sensacji. Stąd zaś wniosek dalszy dla nas, monsieur. W dobie wyborów 
było więcej takich sytuacji, niż to się może zmieścić w głowie wszystkich redaktorów razem 
wziętych.
      Jeśli chodzi o trzeci wyjątek, gdzie opisano okoliczność zaistniałą w pobliżu, jeśli się 
nie mylę, lokalu wyborczego na rogu Lombard Street i High Street... Przeczytaj pan raz 
jeszcze wszystko szczegółowo. Kto wie, być może sam Poe, nikt inny, wyczerpany zgiełkiem 
owego dnia i pogodą, snu choćby chwili nie zaznawszy, zmorzony chorobą, w konsternacji 
strasznej rzucać zaczął kamieniami w złoczyńców domniemanych czy prawdziwych, łotrów 
i drani wszelkiej maści, co wylegli wówczas na ulice. Nieistotne doprawdy, celem był on czy 
celował, czy może absolutnie nic wspólnego nie miał z incydentem. Wiemy natomiast 
z pewnością, iż owładnięty strachem mógł reagować różnie na szaleństwa spotykane 
wszędzie owego dnia. Lokal wyborczy, który Baron widzi jako gniazdo zbójców, Poemu, 
całkiem możliwe, wydał się ostoją normalności... Wszedł tam w nadziei na wsparcie, no ale 
się przeliczył… Tu koło, monsieur, zataczamy, wiedząc, co się z Poem działo od zejścia na 
ląd do chwili, gdy Snodgrass „pomocy” mu udzielił.
      – A to, co wołał w szpitalu... – przerwałem Duponte’owi. – Mają krzyki owe nam 
wskazywać, iż Henry Reynolds, cieśla, który przy wyborach służył, gdzie Poego znaleziono, 
był z nim powiązany czy coś może wiedział?
      Duponte’a wyraźnie rozbawiło me pytanie.
      – Nie tak pan sądzisz, prawda?
      – Nie mam wszak powodu wykluczać takiej ewentualności, jeżeli o to ci chodzi, 
monsieur Clark. Innym się pewno zdaje, iż przeniknąć umieją niezwykłość umysłu poety – co 
niepodobieństwem jest nawet dla geniusza. Skoro zaś dokonać tego pragniesz, czytaj jego 
wiersze oraz opowieści, a stamtąd wydobędziesz osobliwość jego całą; wszystko, co wbrew 
jego woli, po drodze, że tak powiem, ulega zniekształceniom. Chcąc jednak zgłębić fazy 
kolejne jego pożegnania z łez padołem, musisz się pogodzić z tym, co w nim jest zwykłe. 
W nim, w każdym oraz w rzeczach wokół, które geniusz jego zakłócają. Tam właśnie, 
monsieur Clark, szukać powinieneś odpowiedzi.
      To, że Poe godzinami przed swym zejściem wołał: „Reynolds”, jest dla nas w samej 
rzeczy nieistotne, jeśli zgłębić próbujemy, jak on umarł. Poe, czego dowieść nietrudno, nie 
był wtedy w pełni władz umysłowych. To zaś, że Baron i inni skupiają się na owej przesłance, 
wskazuje li tylko powszechne niezrozumienie meandrów człowieczej myśli. Poe 
w osamotnieniu ginie, pamiętajmy. Owszem, może i kogoś wołał. I może ostatnie z imion, 
które zasłyszeć zdołał, być może nawet nazwisko owego cieśli, co nas nawiedził w twym 
salonie... A może też imię człowieka, którego udział w sprawie niebezpiecznej ostatnich lat 
dla nas tak groźny, że lepiej go nie nadmieniać . Wysoce prawdopodobne jednak, iż ma ono 
coś wspólnego z okolicznością jego śmierci na tyle odległą, że poznać jej nam nie wolno 
nigdy, bo Poe zapewne – jak każdy człowiek w potrzasku – myślał, jak się z pułapki wyrwać, 
a nie – o pułapce samej. Nie o śmierci, co się zbliża, ale o życiu przeszłym.
      I teraz pan rozumiesz. Wszystko to, co czynił od przyjazdu tutaj z Richmond, 
stanowiło ucieczkę jego przed Baltimore – przed bezdomnością. To miasto niegdyś do niego 
należało, ziemią było jego przodków, miejscem urodzenia żony i uwielbianej teściowej, którą 
nazwał Muddy, domu tu jednak nie miał więcej...
      
Dotarłem do domu – co wszak już nie mym domem –
wszystko zeń uleciało, z czego był stworzony.
      
      Duponte widocznie był gotów w zapomnieniu dalsze wersy recytować, ale się 
powstrzymał.
      – Nie, tu nie miał domu. Nie w Baltimore, gdzie nie miał do swych krewnych dosyć 
zaufania, żeby ich powiadomić o swoim przyjeździe... Ci zaś po śmierci jego poczuli się tak 
zawstydzeni, że przez milczenie swoje w owej kwestii podejrzenia budzą... I domem nie był 
Poemu także Nowy Jork, gdzie żonę swą pochował i skąd się wybierał uciec już na zawsze. 
Ani też nie Richmond, gdzie małżeństwo z ukochaną z lat dziecinnych pozostało tylko 
w sferze marzeń, a wspomnienia bolesne pożegnania matki i przybranych rodziców nadal 
powracały, stale... I wreszcie – nie Filadelfia, gdzie swego czasu mieszkał oraz pisał, gdzie 
został zmuszony się posłużyć obcym nazwiskiem, w obawie, iż doń nie dotrze list od krewnej, 
która mu ciągle bliska była, gdzie nawet drogą kolejową dotrzeć okazało się niemożliwe.
      Tak to się przedstawia mapa ostatecznej tułaczki Poego. Z Richmond chciał jechać do 
Nowego Jorku, z Baltimore zaś do Filadelfii. Istotne, iż w czterech owych miastach niegdyś 
zamieszkiwał. Gdyby w jego izbie szpitalnej stanęło i czterech ludzi o nazwisku Reynolds, 
i tak ów jego Reynolds – człowiek czy złuda tylko – wciąż byłby dlań odległy, pozostając 
obiektem jego tęsknot. Mimo to nic nam nie wskazuje, gdy chodzi o okoliczność zgonu poety 
– już na wieki będzie wyłącznie jego tajemnicą, a zatem niezmiennie stanowi najgłówniejszy 
i najbardziej zagadkowy szczegół w naszej sprawie.
      * * *
      Czterdzieści minut później, gdy się okazało, iż drzwi na salę sądową zamknięte są od 
środka – nastąpiło znowu wielkie poruszenie. Potem ktoś stwierdził, iż mi chyba brakuje 
piątej klepki, żeby się, wziąwszy pod uwagę sytuację, wymiarowi sprawiedliwości tak 
narażać. (Dodam, iż sędzia wpadł w gniew z powodu mego postępku). Lecz kiedyśmy 
usłyszeli łomot w drzwi potworny – rozmowa nasza bynajmniej jeszcze się nie zamknęła. 
Dopiero po ujawnieniu mi kilku danych dodatkowych Duponte – patrząc w stronę wejścia – 
zwrócił się do mnie w te słowa:
      – Wszystko, cośmy tu rzekli – oświadczył – możesz pan przed sądem zeznać. Nie 
stracisz ani dóbr swych materialnych, ani też „Glen Elizy” ci nie odbiorą. Prostacy większości 
faktów i tak pojąć nie zdołają, ale się nie obawiaj, bo im to wystarczy.
      – Nie mam na tyle fantazji, by sobie przypisywać te idee, nie jestem też dość 
przebiegły, by jako odkrycie Barona je przedstawić. Ja muszę, monsieur Duponte, o tobie im 
powiedzieć, o twoim geniuszu, nie inaczej. Tylko że wtedy tamtym na powrót drogę ku tobie 
wskażę, a jeśli cię oni wyśledzą...
      – Mówić pan możesz, co zapragnie dusza – przerwał mi detektyw, głową znak mi 
dając, iż w pełni ma świadomość, z czym to się dla niego wiązać może.
      – Monsieur Duponte... – zacząłem z wdzięcznością.
      Przez szyby widziałem tłum – jak się otwarcia drzwi domaga niecierpliwie. Pewnie 
mnie widok ten jak gdyby zahipnotyzował, bo gdy nareszcie drzwi zostały uchylone, w morzu 
ludzi straciłem z oczu Duponte’a. Zbliżywszy się, Peter odciągnął mnie na stronę.
      – Któż... ten jegomość z tobą? – spytał. Nie odpowiedziałem.
      – To on sam, Auguste Duponte, słusznie myślę? Zaprzeczyłem, acz niezbyt 
przekonująco.
      – Quentin, to przecież on! – rzekł Peter, nie kryjąc entuzjazmu. – A więc ci 
powiedział! Wszystko, co wiedzieć musisz, aby odsłonić sekret! I żeby się uwolnić od 
wszelkich zarzutów! Cud! Cud prawdziwy, Quentin!!!
      Tu mu przytaknąłem. Gdy mnie prowadzono na miejsce dla świadków, Peter 
uśmiechał się szeroko. Sędzia zaś, przeprosiwszy zgromadzonych, iż pauza nastąpiła 
w przesłuchaniu, udzielił mi nagany za drzwi zamknięcie, jak również zapewnił, że włóczęga 
przed gmachem został rozbrojony, i zwrócił się do mnie znowu, abym podjął swą wypowiedź.
      – Nie – wyszeptałem wtedy.
      – Co takiego? – zdumiał się sędzia. – Zeznań twych, drogi panie, domagam się 
kategorycznie! Mów, proszę, co wiesz, natychmiast!
      Powstałem. Sędzia aż się zmarszczył z irytacji, publika zaś poczęła szeptać 
podejrzliwie. Peter przestał się uśmiechać i – czując, co się święci – złapał się za głowę, 
z zamkniętymi oczami...
      Rozglądnąłem się za mą stryjeczną babką. Peter niby w szale jakimś zaczął machać na 
mnie, żebym usiadł z powrotem. Laskę wymierzyłem w jej kierunku.
      – Pamięć o rodzicach do mnie tylko należy, podobnie jak „Glen Eliza” i wszelkie 
zgromadzone w niej dobra. Będę o to walczył, ciociu, choć zapewne przegram. Żyć będę 
w szczęściu, jeśli to możliwe, a biedny pomrę, skoro muszę. I ani ty, ani pani Blum, ani cała 
artyleria fortu Henry nie skłoniłaby mnie do poddania. Człowiek imieniem Edgar Poe zmarł 
w Baltimore swego czasu, dlatego, jak się zdaje, iż marzenia jego przewyższały nasze 
i myśmy zeń w zawiści korzystali, pozbawiając go wszelkiej siły. Lecz to się już nigdy nie 
powtórzy – przerwałem, by podjąć jeszcze jedną sprawę. – Prócz tego jutro o zachodzie 
słońca w dolinie za „Glen Elizą” poślubię pannę Hattie Blum, gdzie zapraszam całe miasto!
      Zemdlona padła na podłogę jedna z sióstr Hattie. Hattie, rozradowana – choć ciotka 
ściskała ją w ramionach jak w imadle – wyrwawszy się, podbiegła ku mnie. Peter musiał 
powstrzymać Blumów stosownym wyjaśnieniem.
      – Co ty robisz? – szepnęła mi Hattie z niepokojem.
      Na sali wzmogła się wrzawa i sędzia usiłował uciszyć publikę.
      – Być może dowodzę babce stryjecznej, iż ma słuszność. Rodzina twoja nic nam nie 
da, ja zaś już jestem zadłużony. Czyż mogłem, Hattie, zrzec się uczuć między nami!?
      – Nie. Tyś mi pokazał, że się nie myliłam nigdy. Ojciec twój byłby dziś z ciebie 
dumny... Godnym potomkiem jesteś swoich zacnych przodków – Hattie ucałowała mnie 
w policzek i wyrywając się z mych objęć, rodzinę pospieszyła uspokajać.
      Peter złapał mnie za rękę.
      – Co wyprawiasz?!
      – Gdzie on? – zapytałem. – Gdzie się podział Duponte?
      – Quentin! Czemuś zwyczajnie nie powtórzył słów tego Francuza? Dlaczego sądowi 
nie podałeś, co razem odkryliście w owej kwestii?
      – A po cóż niby, Peter? By siebie ratować? Nie. Tego się po mnie spodziewają, bo 
wtedy by mogli uznać, że tak... że mnie na wskroś przejrzeli, no i ja jestem gorszy, bo 
przecież inny. Lecz ja im, wiedz to, Peter, nie zapewnię tej uciechy. Do diabła dziś z opinią 
na mój temat! Na razie nikomu nic nie zdradzę, oprócz jednej tylko osoby. Pragnę, by mnie 
zawsze rozumiała, czuła, jak ongiś... I ona na własne uszy dowie się wszystkiego, Peter!
      – Zastanów się, co czynisz, Quentin!


36
      
      Historią śmierci Poego nie podzieliłem się z sądem ani dnia owego, ani nigdy później. 
Nadal zaś wspólnie z Peterem zgłębiałem tajemnicę, by stać się – jak miał on zwyczaj to 
nazywać – adwokatem niestrudzonym, wyszukując najdrobniejszą niekonsekwencję, 
najmniejsze niesłuszne pomówienie wobec mej osoby. W końcu też wygraliśmy. Formalnie 
sąd mnie uznał za człowieka zdrowego na umyśle i mimo że niewielu gotowych było mi to 
przyznać, nareszcie oni też stwierdzili, iż proces rzecz wykazał niezbicie.
      Powszechnie postrzegany jako wielki oryginał, wkrótce zyskałem też rozgłos jako 
świetny prawnik. Kancelaria prowadzona przeze mnie i Petera uznana została za jedną 
z najlepszych w Baltimore, jak chodzi o kredyty hipoteczne, długi oraz testamenty.
      Wzięliśmy też do pomocy trzeciego wspólnika, z Wirginii, człowieka młodego 
i równie oddanego pracy, Peter zaś niebawem się ożenił z jego uroczą siostrą.
      Chociaż policja nie szukała Edwina Hawkinsa w związku z niesławnym napadem na 
Hope Slattera – ów handlarz niewolników wyznał podobno skrycie, że bez większego trudu 
sam go może rozpoznać. Zaledwie jednak parę miesięcy po owym incydencie Slatter 
stwierdził, iż w Baltimore mu interesy idą coraz gorzej i przeniósł swoją „firmę” do Alabamy, 
dzięki czemu Edwin mógł bezpiecznie wrócić do Baltimore. Pozbawiony swej 
dotychczasowej pracy, Edwin zaczął zgłębiać literaturę prawniczą, dorabiając się pozycji 
pierwszorzędnego urzędnika w naszej kancelarii. Lat sześćdziesiąt skończywszy, sam został 
adwokatem.
      Blisko dziewięć lat po ostatniej wizycie powróciłem do Paryża razem z Hattie oraz 
córeczką Petera, Annie. Pod rządami Ludwika Napoleona sytuacja zmieniła się znacznie, nikt 
już nikogo nie szpiegował ani nie donosił, rzec można: teraz, jako imperium, Francja była 
o wiele przyjaźniejsza niż jako republika kierowana przez tego samego władcę. Kiedyś, 
pochodząc z nacji republikańskiej, byłem tam osobą wielce niepożądaną. Obecnie jednak 
Ludwik Napoleon – cesarz – zdobył upragnioną władzę, nie miał zatem potrzeby dowodzić 
jej na każdym kroku.
      Po konferencji Hieronima Napoleona Bonaparte z nowym imperatorem wszystkim 
potomkom madame Elizabeth Bonaparte przyznano prawo do nazwiska. Cesarz im jednak nie 
udzielił prawa do sukcesji lub też dóbr imperialnych. Gdy umarł wiele lat później, żaden 
z dwu wnuków madame Bonaparte, młodzieńców powabnych i rosłych, nie został obrany 
władcą Francji. Ona zaś wciąż mieszkała w Baltimore i nieraz ją widywano na ulicy 
w czarnym nakryciu głowy i z czerwoną parasolką... Nawet syna swego, Bo, przeżyła owa 
świetna dama.
      Tymczasem Bonjour zaistniała we francuskim kręgu towarzyskim w Waszyngtonie – 
otoczona prawie uwielbieniem jako osobowość niezależna i wielce inteligentna. W stanie 
wdowim w Ameryce wiodło się jej doskonale – była wolna. Madame Bonaparte, która siebie 
nazywała wdową (choć mąż jej, starszy Hieronim Bonaparte, żył wszak w Europie), przez 
lata służyła Bonjour radą swą i doświadczeniem w kwestii różnych intryg romantycznych, 
lecz ta na ogół nie brała pod uwagę jej wskazówek. Nawet znalazłszy się w tarapatach 
finansowych, Bonjour nie chciała wyjść za mąż po raz drugi. Dzięki grupie osób, z którymi ją 
zapoznał monsieur Montor, niebawem weszła w świat teatru, zdobywając pewną popularność 
występami aktorskimi w kilku miastach Ameryki i Anglii. Potem zaś poświęciła się pisaniu 
lekkich powieści.
      
      Pamiętnego dnia w sądzie widziałem Auguste Duponte’a po raz ostatni. Prócz tego, co 
już wspomniałem, padło między nami słów niewiele. Na sali niespodziewanie coś mnie 
tknęło, iż nie zobaczymy się nigdy więcej. Gdy tłum się uspokoił, wybiegłem w pośpiechu. 
Duponte opuszczał gmach sądu. Trudno mi było bardzo zebrać myśli...
      – Poe – rzekłem. – To Poe...
      Chciałem na pożegnanie powiedzieć coś istotnego, lecz teraz, patrząc mu w oczy, nie 
mogłem nic wymyślić. List mi się przypomniał tak długo wyczekiwany od Poego, 
z Richmond, list, który mógłby wskazać, iż poeta planował spotkanie ze mną w Baltimore... 
Lecz mimo że pismo owo nie nadeszło nigdy – ja owego ranka tak się chyba czułem, jakby to 
się właśnie stało.
      Duponte zaś stał na schodach, zapatrzony na Monument Square, na roześmianą jakąś 
parę oraz starego niewolnika ze źrebięciem... Peter i kilku jeszcze adwokatów wołali za mną 
z sali... I wtedy Duponte – jak dziś to pamiętam... Duponte, usta ściągając w grymasie, jaki 
odmalował kiedyś portrecista, w uśmiechu figlarnej satysfakcji swym geniuszem, w ułamku 
sekundy poszedł w swoją stronę, rozwiał się w powietrzu.
      Bez przerwy go później poszukiwałem, licząc na wzmiankę o nim w prasie – licząc, 
że, pod nazwiskiem przybranym naturalnie, zauważony gdzieś został w odległym zakątku 
globu.
      Czasem mi się zdawało, że jest blisko, choć nigdy mi się nie objawił i o ile wiem też, 
nigdy do Ameryki więcej nie powrócił. Zdarzały się takie chwile, gdy już byłem pewien, iż 
mnie wesprzeć przyjdzie w tęsknocie i melancholii, podczas choroby niespodzianej Hattie, 
a i w tych miesiącach, kiedy Peter (w wojnie będąc generałem) nie dawał znaku życia...
      Latami, wiecznie, ciągle Duponte’a oczekiwałem. Chciałem mu opowiedzieć o sobie, 
o Edgarze; czekałem, aż zagadka artysty wyjaśni się nareszcie; wypatrywałem dnia, gdy inni 
dostrzegą geniusz w nim, jak ja dostrzegłem. Historię o nim drobiazgowo zapisałem w swych 
notesach. Notesach, bo jeden nie wystarczył, by pomieścić coraz nowe szczegóły i domysły... 
Czekając tak niestrudzenie i wciąż niecierpliwie.
      Nieraz, gdy malajkę ulubioną biorę w dłonie, uśmiecham się do siebie na myśl, jak to 
Edgar, w stroju wykwintnym przybywając do mego miasta, czuł się z nią bezpiecznie, 
pewnie...
      Hattie pragnęła się dowiedzieć wszystkiego o detektywie. Do tego stopnia była nim 
zafrapowana, że nawet ciotce zazdrościła owych krótkich z nim spotkań. Pani Blum jednak 
i w podeszłym wieku nie godziła się choćby wspominać nazwiska Duponte w rozmowie. 
Wypytywany przez Hattie, co sądzę o jego usposobieniu, charakterze – słów odpowiednich 
dobrać nie umiałem. Ów wizerunek Duponte’a sprzed lat wielu nadal miałem w domu, lecz – 
tak niby idealny kiedyś, perfekcyjny – teraz mi się zdawał li tylko marną repliką. W pamięci 
w każdym razie wizję detektywa zachowałem znacznie wyrazistszą.
      Konterfekt pozostał jednak u mnie, w bibliotece „Glen Elizy”, tam gdzie Duponte 
pozował. Gdy goście moi nieraz podziw wyrażali nad osobą tak wybitną, Hattie jak gdyby 
zmieniała bieg owych rozważań:
      – Tyś tego też dokonał, Quentinie, mój kochany. Widząc zaś w mych oczach wyrzut, 
upominała czule:
      – Ależ tak, ty oczywiście.
      
      Przekład dedykuję Markowi Schulze Steinen
      P. Ł.


Od autora
      
      Edgar Allan Poe zmarł, mając lat czterdzieści, w szpitalu w Baltimore, siódmego 
października 1849 roku, znaleziony cztery dni wcześniej w stanie wyczerpania w zajeździe 
Ryana. Dwudziestego szóstego lub dwudziestego siódmego września wybrał się parowcem 
z Richmond w stanie Wirginia do Nowego Jorku, planując po drodze odwiedzić Filadelfię, 
gdzie miał się zająć redakcją tomu wierszy autorstwa Marguerite St. Leon Loud. Teściową, 
Marię Clemm, poprosił, by listy doń pisane odsyłała do Filadelfii opatrzone pseudonimem 
„E.S.T. Grey”. Z tego, co wiadomo jednak, Poe nie dotarł do Filadelfii ani nie wrócił też do 
domu w Nowym Jorku, tylko się udał z nie zapowiedzianą, a ostatnią w życiu wizytą do 
Baltimore. Dotychczas nie zdołano ustalić, gdzie przebywał przez kolejnych pięć dni, czyli od 
przyjazdu aż do pojawienia się w gospodzie w dzień wyborów. Fakt ten stanowi jedną 
z najbardziej frapujących, wciąż nie zgłębionych zagadek historii literatury nowożytnej.
      Skromną uroczystość pogrzebową odprawił wielebny William T. D. Clemm na 
cmentarzu prezbiteriańskim Westminster ósmego października. Zjawiło się czterech 
żałobników: spokrewnieni z pisarzem Neilson Poe i Henry Herring, znajomy doktor Joseph 
Snodgrass i kolega ze szkolnej ławy – Z. Collins Lee. Doniesienia o okolicznościach oraz 
przyczynie śmierci Poego były mgliste i sprzeczne, niczego też nie wniósł opublikowany 
przez Rufusa Griswolda artykuł, w którym roiło się od przekłamań i wręcz zmyślonych 
cytatów. Na przestrzeni lat pojawiały się coraz to nowe plotki i hipotezy, przedstawiane 
zarówno przez bliskich, jak i obcych autorowi.
      Powieść Cień Poego zawiera najbardziej autentyczne z danych na ten temat, a także 
nigdy nie ogłaszane drukiem odkrycia najświeższe. Podane tu wszelkie domysły oraz próba 
analizy zdarzeń oparte zostały na źródłach historycznych i sprawdzonym materiale 
dowodowym, zaczerpniętym z różnego rodzaju archiwów w sześciu stanach. Wiedzę 
o śmierci poety poszerzam o nie znane wcześniej następujące szczegóły: pożar na posesji 
N. C. Brooksa, który wybuchł w czasie pobytu Poego w Baltimore, kiedy się wybierał do 
domu doktora1; fakt, iż George Herring przewodniczył wigom Okręgu Czwartego oraz że był 
u Ryana w okresie wyborczym, jak również przypuszczalna zbieżność tego z niejasną dotąd 
wizytą Henry’ego Herringa w gospodzie trzeciego października. I dalej: wkład Josepha 
Snodgrassa w działania komitetów na rzecz ustawy o wstrzemięźliwości niedzielnej, jak 
również – w rehabilitację Johna Watchmana bezpośrednio przed wyborami trzeciego 
października; istnienie wiersza Obcego zatrata autorstwa Marguerite St. Leon Loud 
z Filadelfii – być może pierwszego utworu, jaki opublikowano na temat śmierci Poego, a po 
raz pierwszy tutaj poddanego analizie i cytowanego jako związany z osobą pisarza. Wreszcie 
– nie znany wcześniej list adresowany do „E.S.T. Greya”, spoczywający w urzędzie 
pocztowym Filadelfii w ostatnich tygodniach życia Poego (najprawdopodobniej ostatni, jaki 
doń napisano). Prócz tego zamieszczam własną próbę analizy przyczyn, dla których Poe 
przybrał dziwny przydomek „Grey”.
      Poza tym ujmuję w tekście wstąpienie Poego do Synów Wstrzemięźliwości z Shockoe 
Hill, wyrażoną przez pracowników pisma „Patriot” chęć zebrania funduszy na nagrobek 
poety, przygotowanie przez wielebnego Clemma dłuższej niż ostatecznie wygłoszona mowy 
pożegnalnej, opis listu Walkera, a także fragmenty nieznanego poematu doktora Snodgrassa 
poświęconego śmierci Poego.
      Pracując nad powieścią, wykorzystałem zarówno oryginalny, własny materiał 
badawczy, jak i wszelkie dostępne źródła historyczne, aby jak najwierniej ukazać wiedzę 
postaci na temat Poego około roku 1850. Należy tu wspomnieć między innymi datę i miejsce 
urodzenia pisarza, a także status jego adopcji przez rodzinę Allanów – nie rozstrzygnięty 
przez wiele lat po jego śmierci, po części dlatego, iż on sam zataił pewne szczegóły swego 
życiorysu. Wszystkie cytaty dotyczące śmierci poety zostały zaczerpnięte z prawdziwych 
artykułów gazetowych z dziewiętnastego wieku; wszelkie zdania Poego zostały przezeń 
napisane bądź wypowiedziane. Faktycznie: w wieku lat dwudziestu Edgar Allan Poe, 
działając jako pełnomocnik swej przyszłej teściowej, Marii Clemm, sprzedał 
dwudziestojednoletniego niewolnika imieniem Edwin za sumę czterdziestu dolarów 
murzyńskiej rodzinie w Baltimore – i rzeczywiście była to jedna z metod wyzwalania 
niewolników.
      Obraz Baltimore i Paryża zrekonstruowałem na podstawie rozmaitych wspomnień, 
przewodników, map oraz tekstów literackich z epoki. Działania i przedsięwzięcia 
departamentów policji obu miast, Ludwika Napoleona, Hope H. Slattera i Elizabeth Patterson 
Bonaparte to fikcja, acz również oparta na wszelkich dostępnych zapisach historycznych.
      Quentin Clark to wprawdzie postać wykreowana, lecz mająca odzwierciedlać pasje, 
potrzeby i tęsknoty nielicznych entuzjastów Edgara Allana Poe z okresu, gdy był autorem 
niedocenianym i wręcz pogardzanym. Jeśli chodzi o relacje Quentina z Poem, posłużyłem się 
korespondencją artysty z George’em Eveleth i Phillipem Pendleton Cooke. George Spence, 
Neilson Poe, Henry Herring, Henry Reynolds, doktor John Moran, Benson i wreszcie doktor 
Snodgrass to postaci autentyczne, których opisy stworzyłem, posiłkując się źródłami 
historycznymi. Poglądy ich na temat życia i pisarstwa Poego stanowią odbicie różnych, 
a spotykanych i dzisiaj jeszcze postaw wobec genialnego autora.
      Przez ponad sto lat usiłowano rozwiązać zagadkę pierwowzoru Dupina. Auguste 
Duponte i Baron Dupin to postaci fikcyjne, niemniej starałem się nadać im cechy licznych 
„kandydatów”, których nazwiska podają uczeni. Na liście tej znaleźli się, pośród innych, 
francuski nauczyciel C. Auguste Dubouchet oraz Andre-Marie-Jean-Jacques Dupin, wybitny 
prawnik.
      Tajemnica śmierci Poego pozostaje niezgłębiona, lecz mimo że poszukiwania 
Quentina Clarka zostały wymyślone, ujmują one działalność najpierwszych badaczy 
amatorów, wyprzedzających o dekady naukowców i teoretyków, którzy podjęli temat. Maria 
Clemm, Neilson Poe i Benson bez rozgłosu zaczęli gromadzić stosowne informacje tuż po 
śmierci Poego, wciąż jednak można się spodziewać nowych, zaskakujących odkryć.


Podziękowania
      
      Pragnę podziękować przede wszystkim czterem osobom, których pomoc przy pracy 
nad książką okazała się wprost nieoceniona: mojej agentce i przyjaciółce, Suzanne Gluck, 
Ginie Centrello z oficyny Random House, a także redaktorom Jonowi Karpowi i Jennifer 
Hershey – za inspirację, wiarę i oddanie.
      Wspierali mnie również swym doświadczeniem – z William Morris Agency: Jon 
Baker, Georgia Cool, Raffaella De Angelis, Alice Ellerby, Michelle Feehan, Tracy Fisher, 
Candace Finn, Eugenie Furniss, Alicia Gordon, Yael Katz, Shana Kelly, Rowan Lawton, Erin 
Malone, Andy McNicol, Emily Nurkin i Bari Zibrack, oraz z wydawnictwa Random House: 
Avideh Bashirrad, Kate Blum, Sanyu Dillon, Benjamin Dreyer, Richard Elman, Megan 
Fishmann, Laura Ford, Jonathan Jao, Jennifer Jones, Vincent La Scala, Libby McGuire, Gene 
Mydlowski, Grant Neumann, Jack Peny, Tom Peny, Jillian Quint, Carol Schneider, Judy 
Sternlight (Modern Library), Beck Stvan, Simon Sullivan, Bonnie Thompson i Jane von 
Mehren. Dziękuję też za wszelkie rady i sugestie Chrisowi Lynchowi (z Simon & Schuster 
Audio), Stuartowi Williamsowi i Jasonowi Arthurowi (z Harvill Secker UK), Elenie Ramirez 
(z Seix Barral) i Francesce Cristoffanini (z Rizzoli).
      Chciałbym też wspomnieć o tych, którzy mnie utwierdzali w słuszności poszukiwań. 
Są to, jak zawsze, rodzice: Susan i Warren Pearlowie, mój brat Ian Pearl, jak również 
Benjamin Cavell, Joseph Gangemi, Julia Green, Anna Guillemin, Gene Koo, Julie Park, 
Cynthia Posillico, Gustavo Turner, Scott Weinger i Tobey Wiggins.
      Ponadto dziękuję pracownikom Boston Public Library, Harvard University, Iowa 
University, Duke University, Maryland Historical Society, Enoch Pratt Public Library 
w Baltimore, Johns Hopkins University, New York Public Library, Library of Virginia 
i University of Virginia. Bezcennych wskazówek na temat Edgara Allana Poe i rozmaitych 
sfer życia i kultury dziewiętnastego stulecia udzielili mi: Ralph Clayton, Dr John Emsley, 
Allan Holtzman, Jeffrey Meyers, Scott Peeples, Edward Papenfuse, Jeff Savoye, Kenneth 
Silverman i Dr Katherine Watson.
      Niezmiernie zobowiązany jestem wybitnym badaczom wiedzy o życiu Poego, między 
innymi Burtonowi Pollinowi, który w „Broadway Journal” jako pierwszy wskazał – 
wspomniane przeze mnie w powieści – inicjały „E.S.T.G”. Na uznanie zasługuje też 
prowadzona z niezwykłą starannością przez Jeffa Savoye strona internetowa Edgar Allan Poe 
Society z Baltimore (eapoe.org). Wreszcie pragnę podziękować pracownikom oraz 
sympatykom muzeów i domów Poego w Baltimore, Fordham, Filadelfii i Richmond, jak 
również cmentarza Westminster w Baltimore – dzięki którym nadal możemy obcować 
z pisarzem, uczestnicząc w jego akcie twórczym.
      


       

* E. A. Poe, Zabójstwo przy rue Morgue, tłum. St. Wyrzykowski [przypisy oznaczone gwiazdką pochodzą od 
tłumacza].

* E.A. Poe, Kruk, tłum. St. J. Kasiński.
* E.A. Poe, Nawiedzony ogród, tłum. St. Wyrzykowski.

* E.A. Poe, Lenora, tłum. R. Klewin.

* E.A. Poe, Morderstwo przy rue Morgue, tłum. St. Wyrzykowski.

* Je suis bien venge! (fr.) - Zemściłem się!

** Gare! (fr.) - Na dworzec!

* E.A. Poe, Dzwony, tłum. A. Lange.

* Phineas Taylor Barnum (1810-1891) - amerykański impresario i przedsiębiorca, założyciel nowojorskiego 
muzeum osobliwości American Museum (1837) oraz cyrku objazdowego (1871), który dał początki 
największemu na świecie koncernowi cyrkowemu.

* Fragment Robaka zdobywcy E. A. Poego.

* Już po wydaniu drukiem słów powyższych pewien uczony, pobieżnie porównawszy tekst Rufusa W. Griswolda 
z ocalałym manuskryptem pism poety, to ustalić zdołał, iż zdanie owo, podobnie jak dziesiątki innych, zostało 
przez biografa po to spreparowane, aby go odmalować małodusznym dla przyjaciół. Niestety, przebywając 
w więzieniu Maryland, nie mogłem zweryfikować owych rewelacji.

* Zabójstwo przy rue Morgue, tłum. St. Wyrzykowski.

* J.w., podkreślenie M. R.

  Proszony przeze mnie Duponte, aby rzecz wyjaśnić, zgodził się na to pod warunkiem, iż nigdy nie ogłoszę 
zeznań jego w druku. Tak że owe rewelacje przedstawić mógłbym wyłącznie w zaufaniu wielkim i na osobności.

1 Planowana wizyta Poego u doktora Brooksa stanowi kwestię sporną. Jako pierwszy fakt ten podał 
dziewiętnastowieczny biograf George Woodberry, badacze jednak nie chcieli przyjąć tego za pewnik, nie mając 
określonego źródła informacji. Poza sprawą pożaru ustaliłem jeszcze, iż Woodberry dowiedział się o rzeczy od 
syna Brooksa.

 
 
 
 
