ARNE1
Wyspa Luzon, prowincja Cavite Lipiec, 1896 rok
Maczeta minęła jego głowę dosłownie o milimetr.
Sam Forester wszelako nie miał najmniejszego zamiaru pozbywać się swojej cennej głowy najemnika; potrzebował jej i to najchętniej w dalszym ciągu w jedności Z resztą ciała. Odwrócił się błyskawicznie i tuż obok ujrzał atakującego go żołnierza. Mężczyzna w wysoko uniesionym ręku dzierżył zakrzywione ostrze. Forester nie wahał się ani chwili - jednym potężnym ciosem pięści zwalił napastnika z nóg. Kiedy usłyszał dobrze znany trzask pękającej szczęki, potarł nieco obolałą rękę, spojrzał na leżącego i pomyślał: - Trochę tu sobie poleżysz, przyjacielu.
Podniósł z ziemi nóż i już po chwili torował sobie drogę pośród gęstych bambusów. Tam, gdzie dżungla mu na to pozwalała, biegł co sił w nogach. Twarz orały mu wilgotne i ostre liście oleandrów. Pod stopami trzaskały odcinane gałęzie; o jego głowę i plecy ocierały się mokre, włochate liany. Unosił maczetę
5
i zawzięcie ciął nisko zwisające, smagające go pnącza. Co gorsza, nieuslannie słyszał za sobą odgłosy pościgu-Wpadl na polane; lu nic było pętającej jego kroki dżungli. Przyspieszył, usiłując zwiększyć dzielący go od prześladowców dystans. P e t f z i ł przed siebie, a w uszach pulsowała mu krew. Spojrzał w górę - wciąż było ciemno. Zielony baldachim potężnych figowców skutecznie powstrzymywał promienie popołudniowego słońca. Już z daleka dostrzegł zwartą ścianę zieleni - bezkresne morze liści palmowych i kolejny ciemny pas bambusowego lasu. Ponad wilgotną ziemią unosiła się zawiesista mgła. jakby tutaj właśnie otworzyła się otchłań piekła. W lepkim powietrzu rozchodził się słodki, mdławy zapach, który narastał wraz % gęstniejącą zielenią. Mężczyzna odgarniał na bok gałęzie i uparcie przedzierał się przez wyrastający jak spod ziemi gąszcz jaśminowych krzewów. Twarde, zdrewniałe pnącza łapały go niczym długie macki za ręce. chłostały twarz i szyję, obejmowały i próbowały przewrócić. Ale Sam nie mógł upaść, od tego zależało powodzenie jego ucieczki. Jedno potknięcie i złapią go. Partyzanci byli już blisko. Chociaż nic nie słyszał - łomot serca zagłuszał wszelkie inne odgłosy - instynktownie wyczuwał ich obecność; jak nic deptali mu po piętach.
Wiem tuż za plecami posłyszał bezładne okrzyki, ciężkie oddechy i przekleństwa. Dochodziły zewsząd, zrozumiał, że trzymali się go jak jego własny cień. W powietrzu słychać było świst maczet - długich, śmiertelnie zagiętych stalowych ostrzy, którymi torowali sobie drogę pośród wysokich bambusów. Każde uderzenie metalu o pękające drzewo, każde ciecie świadczyło o zawziętości pościgu i sprawiało, iż po plecach uciekiniera przebiegały lodowate ciarki. Ociekał potem, zimne strużki spływały po jego ogorzałej, pokrytej trzydniowym zarostem twarzy, nie omijając kawałka czarnej skóry, którym od ośmiu lat zakrywał jeden oczodół. Krople potu mieszały się z gorącym, gęstym i parnym powietrzem, otaczającym tę rajską wyspę z piekła rodem.
Wilgoć zamazywała mu wzrok i już sam nie wiedział, czy sprawiał to żar lejący się z nieba, czy też bijące na niego poty. Biegł nie oglądając się za siebie. Raptem potknął się. gdyż nic
6
widział już nic poza ciemną, mokrą plamą. Przetarł zdrowe oko postrzępionym rękawem. Serce waliło mu w piersiach jak oszalałe. Wyznaczało rytm ucieczki.
W powietrzu wyczuł nowy zapach - zapach ryzyka.
Krew zaczęła szybciej krążyć w jego żyłach i zwiększyła tempo kroków. W spierzchniętych ustach wzbierał gorzki, metaliczny smak zagrożenia - tak realny i bliski jak nigdy dotąd, przypominający intensywnością doznań najbardziej dzikie p o ż ą -danie. Przyspieszony oddech palii w płucach niczym kwas i naglił: szybciej, szybciej, szybciej. Zmęczone mięśnie nóg z wolna odmawiały posłuszeństwa. Co chwila zapadał się w zdradzieckie błoto, co hamowało jego wysiłki.
Jasna cholera! Brnął przed siebie z determinacją, aby nie pokonały go grząskie bagno i woda. Walczył zapamiętale, ciągnąc nogi, choć wydawało mu się, że ma buty z ołowiu. Bagno stawało się coraz głębsze. Zapadał się już po uda. Potwornie bolały go łydki i nie czuł już mięśni przedramion. Nie poddawał się jednak, szedł dalej, aż spostrzegł z ulgą, że bioto sięga mu już ledwie do kostek. A więc uwolnił się ze śmiertelnej pułapki, lecz nadal znajdował się przed ścigającymi go żołnierzami, teraz jednak znowu m ó g ł nadrobić stracony dystans.
Biegł, a oni go ścigali. To była gra. w której balansował na krawędzi życia i śmierci. Z im większym jednak zmaga! się ryzykiem, gdy stawiał na szali swoje życie, a porażka zdawała się nieunikniona, tym silniejszy odczuwał dreszcz emocji.
Uśmiechnął się drwiąco, zuchwałe.
Sam Forester znajdował się w swoim żywiole.
Dzielnica Binondo, Manila, godz. 16:00
Dom był okazały i sprawiał imponujące wrażenie. C a ł ą posiadłość otaczał wysoki mur z białego piaskowca, odgradzający mieszkańców od wielonarodowego tłumu wyspiarzy. Mur zapewniał właścicielowi zarówno prywatność, jak i skuteczną ochronę.
7
W dwóch miejscach, od frontu oraz na tyłach posiadłości ogrodzenie spinały kule, żelazne bramy, ozdobione misternym motywem winorośli. Identyczny motyw można było dostrzec na elewacji domu wokół wysokich okien, a także ponad drzwiami. Bramy i małe kraty w szczytowych oknach pomalowano błyszczącą, czarną farbą. Ani jedna plama wszechobecnej na wyspie rdzy nie szpeciła filipińskiej rezydencji ambasadora LaRue. Jego rodzina pochodziła z Belvedere w Południowej Karolinie, gdzie od lat władała Hickory House, zakładami przemysłowymi Cal-houna oraz farmami w Becchtree.
Za murami panował idealny spokój. Puste dziedzińce wyłożono jasnoezerwoną. importowaną terakotą, identyczne kolorem płytki pokrywały spadzisty dach domu. Najsłabszy nawet podmuch wiatru nie poruszał ciemnozielonych liści drzew mirtu otaczających dziedziniec niczym dumni wartownicy. Jedynie lśniące krople rosy spływały po grubych pnączach chińskiego kap-ryfolium, które zwieszało się z kutych balustrad balkonowych na drugim piętrze, tak jak glicynie w Południowej Karolinie.
Po podwórzu rozchodził się słodki, intensywny zapach tropiku. Raptem błogą ciszę zakłócił głuchy stukot, dochodzący z otwartego narożnego okna na górze. Był cichy i odległy, jednak Z jakiegoś powodu brzmiał dziwnie niepokojąco. Osobliwe odgłosy ustały na moment, by po chwili znów się nasilić. Powtarzało się to jeszcze kilkakrotnie, aż nagle wszystko ucichło,
Eulalia Grace LaRue siedziała na krześle i opierała brodę o zaciśniętą dłoń. Zmarszczyła brwi patrząc, jak ogromny stojący zegar powoli odmierza długie minuty. Dochodziła dopiero czwarta. Zmieniła rękę, zajęło jej to następne dwie sekundy. Westchnęła - owym delikatnym, wszystkoznaczącym południowym westchnieniem, wypracowanym do perfekcji przez lata pobytu w Konserwatorium Żeńskim madame Devereaux w Belvedere w Południowej Karolinie. To z kolei trwało jeszcze sekundę.
Ponownie zerknęła na zegar - ostatnie trzy godziny dłużyły się jej niemiłosiernie, jakby spędziła tu co najmniej trzy lata. Ale zaraz upomniała się w duchu - to nic w porównaniu z czasem.
8
który upłynął od chwili, w której ojciec opuścił Hickory House, rodzinną posiadłość r o d u LaRue w Południowej Karolinie i objął stanowisko gubernatora gdzieś daleko w Europie. Od tamtej pory minęło dokładnie siedemnaście długich lat.
Jej matka, córka Johna Calhouna, zmarła podczas porodu, gdy Eulalia miała dwa lata. Wkrótce potem ojciec wyjechał, zostawiając ją pod opieką pięciu starszych braci i kilkorga zaufanych służących. Wciąż pamięta, jak kilka dni później poprosiła najstarszego brata, Jeffreya, by wyjaśnił jej, gdzie znajduje się miejsce zwane Andorrą. Ten wziął ją wówczas za rękę i poprowadził w dół po czerwonawobrunatnych, mahoniowych schodach. Minęli potężne drzwi z ciemnego orzecha i weszli do pokoju, do którego Eulalii zwykle zakazywano wstępu. Była to zresztą jedna z wielu zabronionych rzeczy, nieosiągalnych dla niej tylko dlatego, że urodziła się dziewczynką. Jej pięcioletni wówczas umysł nazywał gabinet ojca „zakazanym", ale z biegiem lat przybyło tyle niedozwolonych spraw, iż zaprzestała nadawania im jakichś szczególnych nazw.
Tamtego pamiętnego dnia, gdy brat po faz pierwszy otworzył przed n i ą drzwi gabinetu, stanęła niepewnie w p r o g u i nerwowo skubała zawiązane we włosach niebieskie aksamitki. Jeffrey zapewnił ją, iż może tu wchodzić bez obaw, wszak pod warunkiem, a b y zawsze był obecny przy tym jeden z braci. Ciągle pamięta uczucie strachu towarzyszące jej w chwili, gdy ostrożnie podążyła za nim do obszernego, wyłożonego ciemną boazerią wnętrza.
W dawno nie wietrzonym pokoju panował ciepły zaduch, który sprawił, że ścisnęło ją w dołku. Wzięła kilka głębokich wdechów i rozejrzała się dokoła. Miała jednak niewiele czasu, by przyjrzeć się otoczeniu, Jeffrey bowiem poprowadził ją do wielkiego globusa stojącego obok biurka. Pokręcił kulą, przez co znowu zakręciło się jej w głowie, i zatrzymując go wskazał palcem mały, różowy punkt na mapie. Wyjaśnił, że właśnie tam mieszka teraz ich ojciec.
Pamięta, jak wpatrywała się w różową plamkę, która niepoko-9
jqco rosła jej w oczach. Spytała, czy ojcu się nic nie sianie i kiedy wróci do domu. Jeffrey spojrzał na nią pobłażliwie i stwierdził, ze taka Śliczna, niebieskooka panna, z buzią okoloną burzą jasnych loczków, które przywodziły na pamięć jej piękną mamę, zupełnie nie powinna się martwić o takie sprawy. W tym akurat momencie chwyciły ją torsje i zwymiotowała na biurko.
Jeffrey nigdy nie odpowiedział na jej pytanie.
Przez kolejne lata konsekwentnie pomijano tę kwestię. Jednak gdy tylko przychodził list od ojca, Jeffrey za każdym razem prowadził ją do gabinetu (upewniwszy się zawczasu, że dziewczynka dobrze się czuje) i pokazywał jej kolejne kolorowe miejsca na globusie: Hiszpanię, Persję i Syjam, a ostatnio hiszpańską kolonię na Filipinach. Gdy skończyła piętnaście lat, przestała dopytywać się o termin powrotu ojca. lecz nigdy nie straciła nadziei, że kiedyś go zobaczy.
Trzy miesiące temu jej gorące modlitwy zostały wysłuchane. Wtedy to do Hickory House dotarł następny list. Właśnie sprzeczała się z drugim bratem, Jedidiahem, czy wolno jej pojechać powozem na przyjęcie bez odwiecznego towarzystwa jednego z nich - prośba, rzecz jasna, nadaremna, ale warta zachodu, gdyż przynajmniej ożywiała popołudniową nudę - kiedy do salonu wpadł Jeffrey i zarządził naradę rodzinną. Jedidiah z miejsca łypnął na siostrę okiem pytając, co zmalowała tym razem.
Urażona podejrzeniami, niemniej jednak ciekawa, co Jeffrey ma im do zakomunikowania, przywołała na pomoc cały chłodny wdzięk, wyuczony na lekcjach u madame Deveraux - uniosła wysoko głowę, ujęła lekko dwoma palcami spódnicę i minęła brata z dumną gracją. Przeszła zaledwie kilka kroków, gdy zmyliła krok połknąwszy się o dywan. Gorączkowo starała się utrzymać równowagę i w ostatniej chwili chwyciła za stojący w pobliżu mahoniowy stolik, Runęła wraz z nim, a na podłogę wysypały się importowane cygara braci i, jakby tego było mało. na dywan wylał się pięćdziesięcioletni francuski koniak.
10
Na wspomnienie tego haniebnego zajścia Eulalia przygryzła paznokieć i zmarszczyła brwi. Całe trzy dni zajęło jej przekonywanie braci, szczególnie zaś Jeda, że powinna pojechać na Filipiny, na co usilnie nalegał w ostatnim liście ojciec. Ciągle pamięta radość, jaka ogarnęła ją w chwili, gdy Jeffrey przeczytał im te słowa.
Wszyscy bracia jak jeden mąż wyrazili sprzeciw. Jeffrey owi Eulalia wydała się na tę eskapadę stanowczo za młoda, ale nic dziwnego - o piętnaście lat starszy zawsze lak myślał. Harlan z kolei uważał, iż jest nazbyt delikatna, toteż daleka podróż w pojedynkę może nadwerężyć jej wątłe siły. Dla Lelanda była zbył naiwna, Harrison zaś twierdził, że siostra jest jeszcze nieporadna i dziecinna. Ale Jeffrey czytał dalej i z wolna uspokajał ich obawy. Ojciec bowiem postarał się, by Eulalii towarzyszyła szacowna rodzina Philpottów, nawiasem mówiąc metodystów, którzy wyruszali nawracać filipińskich pogan na wyspie Mindanao.
Eulalia nie ukrywała podniecenia. Jej radość opadła jednak, gdy odezwał się Jed. Chociaż ledwie osiem lat od niej starszy, zwykle przemawiał w imieniu wszystkich braci. Gdziekolwiek się siostra pojawi, mówił, zawsze musi wydarzyć się coś złego. Łatwo przewidzieć, że pięć par niebieskich męskich oczu skierowało się natychmiast w stronę pustego miejsca, gdzie jeszcze do niedawna znajdował się stolik z cygarami. Potem popatrzyli na Eulaulię, a ich srogi wzrok nie wróżył nic dobrego.
Eulaulia uważała, że brat nigdy nic wybaczył jej incydentu z dawnych lat, kiedy to jako trzylatka wpadła do wyschniętej studni i tylko on był na tyle szczupły, by wybawić ją z tej przykrej opresji. Uważała za wielce krzywdzące i niesprawiedliwe winić ją za coś, co przytrafiło się jej w tak młodym wieku. Sprzeczali się jeszcze przez trzy dni, głównie Eulalia z Jedcm. Brat wysuwał całkiem bezsensowne argumenty, przyrównując jej wyjazd do otwarcia puszki Pandory. Nie wiadomo, na jakiej podstawie wyliczał przerażającą listę wypadków, które m o g ą się
11
jej przydarzyć. Była dotknięta i oburzona - z jego słów wynikało, że przypominała coś. na kształt zarazy! Tłumaczyła, że to bzdura sadzić, iż przynosi pecha. Wszyscy wiedzieli, że nic takiego n i e istnieje, a jednak patrzyli z u w a g ą na Jeda. gdy na poparcie swoich słów pokazywał liczne blizny. Tak więc aż do sobotniego poranka Eulalia pogrążyła się w rozpaczy. Wylała morze łez, a ostatniej nocy jej ciałem wstrząsał gwałtowny, żałosny szloch.
Ale miłosierny Pan widać był po jej stronie, niedzielne bowiem kazanie niespodziewanie uwolniło zapuchnięią od płaczu dziewczynę z nadopiekuiiczych objęć brata. Pastor Tutwhyler wybrał właśnie ten poranek na refleksję o ludzkich przesądach. W kazaniu określił je mianem perfidnych żartów szatana, którym prawdziwy chrześcijanin nie powinien ulegać. W tej chwili Eulalia miała ochotę zerwać się z ławki rodziny LaRue i serdecznie ucałować duchownego. Po mszy usłyszała od pastorowej Tutwhyler, że wielebnego zainspirował nowo przybyły do miasteczka chiromanta % Nowego Orleanu. Jednak Eulalii zupełnie nie obchodziło, kto natchnął pastora; kazanie zdziałało cuda.
Teraz, po upływie trzech miesięcy od tamtych zadziwiających wypadków, siedzi w sypialni domu ojca w Manili i, o ironio, czeka na niego tak samo. jak to zwykła robić przez wszystkie minione lata. Przybyła dzień wcześniej niż zaplanowano, a ojciec przebywał jeszcze na inspekcji w prowincji Quezon. Miał wrócić najprawdopodobniej w południe.
Wtem ktoś zapukał do drzwi. Dziewczyna podniosła głowę i ujrzała Josefinę, gospodynię ojca, która weszła do pokoju z telegramem w ręku.
- Przepraszam najmocniej, ale ojciec panienki zostanie jeszcze jakiś czas poza domem.
Poczuła gwałtowny skurcz żołądka, a pokój wydał się jej nagle ciasny i bardzo duszny. Miała ochotę się rozpłakać, ale resztką sił powstrzymała łzy. Oparła się o fotel, ramiona opadły żałośnie, znacznie bardziej niż zezwalały na to surowe
12
nauki madame Devereaux. Wzięła głęboki oddech, spojrzała raz jeszcze na zegar i zajęła się tym, do czego była zmuszana przez lata - czekała.
Dżungla znowu zgęstniała i maczeta nie nadążała z wyrąby-w a n i e m przejścia. Splątane krzewy zagradzały drogę. S u m więc opadł w koiicu na ziemię i przedzierał się na klęczkach pod potężnymi paprociami, przeczołgując się ponad wystającymi korzeniami i mokrą ściółką. Tuż obok uciekały przestraszone jaszczurki, widział też kilka olbrzymich, przeszło czterocenty-metrowej długości chrząszczy bambusowych, które wyłaziły leniwie spod grubego m c h u przykrywającego podłoże. We włosy wplątały mu się drobne gałązki i mokre liście i wdzierały się za skórzaną klapkę na oku. sprawiając mu ból. Zatrzymał się. aby ją odpiąć i oczyścić. Ze złamanej gałęzi krzaka, zwanego irądowcem, wyciekał biały sok. W ostatniej chwili Sam uskoczył, unikając spadających kropli, które potrafiły wżerać się w ciało niczym kwas i w ciągu dwóch minut spalić skórę.
Odetchnął głębiej i ruszy! dalej. Dżungla wydawała się olbrzymią, nieskończoną pułapką. Za plecami wciąż słyszał glosy torujących sobie drogę ludzi. Nie dotarli jeszcze do gęstwiny. Świadomość tego popchała Sama do przodu. Czołgał się po wilgotnym podłożu, krępowany przez poskręcaną roślinność. Pot nadal l a ł się z niego strumieniami,
W pnączach nad jego głową poruszyła się znienacka czarna żmija, nazywana w okolicy wampirem. Jej jad był bardziej zabójczy niż pchnięcie sztyletem w serce. S a m skamieniał. Za plecami słyszał świst maczet i roztrzaskiwanych zawzięcie bambusów. Wstrzymując oddech spojrzał na szkliste, zielone oczy gada. Na szczęście żmija patrzyła w drugą stronę i powoli przesuwała się w bok, prześlizgując się po gałęziach sinusoidalnym ruchem z góry na dół.
Umilkły odgłosy rąbania, podobnie jak zatrzymało się serce Sama. Pogoń właśnie dotarła do gęstwiny. Serce znowu zabiło.
13
tym razem głośno i niewiarygodnie szybko. Sam znalazł się w pułapce bez wyjścia, między jadowitą żmiją a ścigającymi go żołnierzami.
Wąskie uliczki roiły się od ludzi różnych narodowości, przede wszystkim Hiszpanów, Chińczyków oraz wyspiarzy. Na tle lego hałaśliwego, różnobarwnego tłumu, który był czymś normalnym i powszednim na wyspie, widok małej, różowej parasolki z falbankami wydawał się absolutnie egzotyczny. Kręciła się ponad głowami ciemnoskórych przechodniów jak lśniący jedwabny spodek. W pewnej chwili zatrzymała swój taniec, niosąca ją bowiem panienka stanęła i przepuściła grzecznie rodzinę Filipińczyków — małżeństwo z dzieckiem. Kobieta pochyliła się i skarciła w lokalnym narzeczu córkę, chyba trzy nastoletnią dziewczynkę, która sekundę wcześniej głośno zachichotała, mówiąc coś do rodziców. Oni zaśmiali się, ujęli za ręce rozbawioną córeczkę i zniknęli w tłumie.
Eulalia skryła twarz w cieniu wzbudzającej takie rozbawienie parasolki i szybko się odwróciła, /oładek podchodził jej do gardła. le się tu czuła - dokuczał jej upał, drażnił zgiełk ulic i dziesiątki rozgadanych, zajętych s o b ą obcych ludzi. Nic nie pomogły żarliwe modlitwy, ojciec nie przyjeżdżał i wciąż była smutna i straszliwie samotna.
Dotknęła nerwowo wysokiego koronkowego kołnierzyka, który teraz był jedynie wilgotnym strzępkiem materiału, zwisającym żałośnie n a d ślubną k a m e ą matki. Poprawiając go starała się wymazać z pamięci obraz mijanej przed chwilą rodziny, ich uśmiechniętych twarzy i pełnych miłości spojrzeń. Musnęła dłonią broszkę i bezwiednie przesunęła palcami po delikatnym wzorze. Próbowała się uśmiechnąć, lecz bez powodzenia; wyprostowała się tylko i energicznie odgarnęła do tyłu włosy. Popatrzyła w górę na słońce, jakby tam szukając pociechy i ukojenia, ale potrząsnęła głową - nic nie poradzi na to, że nie ma i nigdy nic miała kochających rodziców. Minęła dłuższa
i'I
chwila, zanim znowu przesunęła parasolkę n a d głowę, aby uchronić się przed żarem tropikalnego słońca.
Zamyślona, westchnęła lekko i skierowała się w stronę ln-tramuros, dawnych murów obronnych, wciąż odgradzających starą część Manili. Przeszła pod jednym z czterech kamiennych łuków i zagłębiła się w uliczkę biegnącą na północ do bazaru. Josefina powiedziała jej, że bazar Tondo jest kipiącym życiem miejscem, pełnym najrozmaitszych towarów, toteż wycieczka tam z pewnością skróci jej czas oczekiwania na ojca. Rankiem Bulalia była tak zdenerwowana i zniecierpliwiona, gdy chodziła po salonie i nie mogła oderwać wzroku od wskazówek zegara, że w końcu posłuchała rad gospodyni i wyszła z domu.
Kręcąc parasolką weszła na namiastkę chodnika, a jej małe obcasy stukały głucho o kamienie niczym bambusowe marimby. Oczywiście dużo wolniej, Eulalia bowiem, jak przystało na młodą damę, starała się nie spieszyć. Nie na darmo madame Devereaux tyle lat wpajała dziewczętom zasady dystyngowanych ruchów. Miały wyobrażać sobie, że f a ł d y ich sukni p ł y n ą dostojnie i powoli, niczym żagle na wietrze, bądź też rytmicznie jak uderzająca o brzeg morska fala. A prawdziwa dama wyczuwa odpowiedni r y t m tak łatwo i naturalnie jak oddycha.
Francuskie pantofelki Eulalii - że nowe, z kwadratowymi czubkami, wykonane na zamówienie z czarnej gładkiej skórki, chrzęściły niemiłosiernie na kamienistej drodze. Jeszcze parę przecznic i je zrujnuje! Dowiedziała się, że w tych okolicach na wodę i błota, zalegające ulice przez dziewięć miesięcy w roku, rzuca się po prostu kamienie.
Stanęła właśnie na jednym z tych większych i, co było do przewidzenia, poślizgnęła się i wpadła po kostki w mazisty szlam. Z obrzydzeniem wyciągnęła nogę z błota i pokuśtykała na drugą stronę uliczki do ceglanego domu, najbliższego w polu widzenia skrawka suchej ziemi. Tam złożyła parasolkę i oparła ją o rząd spiętrzonych jeden na drugim koszy, stojących wzdłuż ściany jak duże ołowiane żołnierzyki. Wyjęła batystową chusteczkę i zaczęła czyścić zabrudzony pantofel. Potem przyjrzała
15
się nie mniej ubłoconej chustce i, jako że nie była już nic warta, wyrzuciła ją do stojącej nieopodal spluwaczki. Zirytowana, odwróciła się, sięgnęła po parasolkę, po czym jednym zdecydowanym ruchem otworzyła ją i odeszła. Nawet nie zauważyła, że koszyki za n i ą zachwiały się i przewróciły jeden po d r u g i m jak kostki domina.
W dalszym ciągu podążała w kierunku przeciwnym niż położony w Bindono dom ojca. Po uliczkach poruszały się wypełnione towarami wózki i liczne tramwaje konne jedynej tu firmy przewozowej Compana dc Tranvjas, Jej emblematy widniały zresztą na bokach pojazdów. Wiele słyszała od Josefiny na icmal tramwajów i krytycznego do nich stosunku ojca.
W owych czasach na Filipinach grasowała śmiertelna choroba zwierząt zwana surra, która bezlitośnie dziesiątkowała konie. Przedsiębiorstwa przewozowego zdawało się to nie obchodzić, gdyż eksploatowało do końca wychudzone szkapy, aż padały z wycieńczenia na ulicy. Sympatia dla zwierząt i gniew wobec polityki firmy sprawiły, iż ojciec w ogóle nie korzystał z lego środka lokomocji.
Kiedy Eulalia skręciła za róg i minęła z bliska konny tramwaj, zrozumiała dlaczego ojciec tak postępował. Konic, tak naprawdę kucyki, niewiele większe od trzymiesięcznego cielaka, z największym trudem zmagały się z ciężarem zapełnionego ludźmi powozu. Nigdy nie widziała tak zabiedzonych zwierząt.
Stanęła jak wryta i przez dłuższą chwilę nie mogła zrobić ani kroku. Usiłowała zrozumieć coś tak jej obcego i żałosnego. Konie w Hickory House i na farmie w Bcechtree stanowił)' najbardziej cenione skarby jej brata Harrisona, i tak też były traktowane. Można powiedzieć, że niemal należały do rodziny. Zwierzęta zaś, które ujrzała tutaj, przedstawiały sobą smętny widok - chude jak wynędzniałe gekony. ledwie się wlokły słaniając na cienkich nogach. Nic, ani palące słońce, ani tłumy na ulicach nie zmuszą jej do skorzystania z takiego środka transportu.
16
Jeszcze zanim ujrzała filipińskie tramwaje, postanowiła, że będzie chodzić pieszo, tak bowiem właśnie czynił jej ojciec i chciała mu tym zrobić przyjemność. Teraz patrząc na budzące litość konie zawstydziła się, że powodowały nią egoistyczne pobudki i że zupełnie zapomniała o zwierzętach.
Jednakże wcześniej trudno byłoby jej zrozumieć coś, czego nie zobaczyła na własne oczy. A z pewnością nie widywała zwierząt chorych czy wynędzniałych, przynajmniej nie w Belvedere w Hickory House, na farmie w Beechtree czy w zakładach Calhoun Industries ani u żadnej z rodzin, z którymi się spotykali. Jeśli nawet podobne wypadki miały miejsce, w co zresztą wątpiła, bracia na pewno oszczędziliby jej takich widoków.
Nie ulegało wątpliwości, iż chłopcy LaRue zawsze ją ochraniali. Była ich oczkiem w głowie - jako jedyna kobieta w starym i szanowanym rodzie, równie wiekowym, co hikorowe drzewa, rosnące szpalerem wzdłuż drogi dojazdowej do majątku. Matka Eulalii, z domu Calhoun. takie szczyciła się znamienitym pochodzeniem, a to bardzo liczyło się w Południowej Karolinie, gdzie rodzinne parantele decydują o społecznej akceptacji.
Jej matka była prawdziwą damą, czczoną i ubóstwianą przez wszystkich mężczyzn w rodzinie. Umarła jednak za młodu, toteż Eulalia znała ją jedynie z obrazu wiszącego nad kominkiem oraz z relacji braci i osób, które widywały ją w przeszłości. Podobnie jak matkę, również Eulalię osłaniano przed wszystkim, co, zdaniem jej pięciu braci, uchodziło za niegodne jej bądź niebezpieczne. Poza szkołą madame Devereaux, do której dowożono ją rodzinnym powozem, kościołem oraz zupełnie okazjonalnymi spotkaniami towarzyskimi, wszędzie towarzyszyło jej przynajmniej dwóch braci.
Nie miała więc okazji wychynąć poza granice swojego dobrze strzeżonego światka, w którym wszystko toczyło się gładko i bez problemów, a samo jej nazwisko w magiczny sposób otwierało podwoje domostw najznakomitszych rodzin w okolicy. Również i tam damy hołubiono i wynoszono na piedestał.
17
Opuścił ją tylko jeden człowiek i najbliższego otoczenia - ojciec, a lak się składało, że na jego miłości zależało jej najbardziej. Dlatego też znalazła się tutaj, zdenerwowana i niepewna przed i c h pierwszym po siedemnastu latach spotkaniem. Jaka będzie jego reakcja, co poczuje i czy zaakceptuje dawno nie widzianą córkę? Eulalia nie mogła się już doczekać jego powrotu, wyobrażała sobie, że zjawi się wreszcie dziś wieczorem i nie rozczaruje się jej widokiem. Pragnęła, aby wszystko ułożyło się po jej myśli.
Serce waliło mu w piersiach coraz głośniej, jego uderzenia huczały w głowie niczym strzały armatnie. Na szczęście żmija popełzła dalej i S a m ponowię wziął spokojny i głęboki oddech. Był znowu wolny, no, może nie całkiem. Musi się jeszcze przedrzeć do rzeki. Ruszył napr/ód. Czołgał się przez gąszcz, czujne jak pnącza zaczepiają o jego koszulę. Ziemię pokrywał gęsty dywan z liści; lecz po krótkiej chwili zarośla zaczęły się przerzedzać. Szedł nadal na czworakach, dopóki nie natrafił na mokrą i czarną jak bezgwiezdne niebo ziemię.
Chwilę potem mógł znowu wyprostować się i pobiec dalej. Z pobliskiego ligowca zerwała się chmara przerażonych ptaków, gubiąc po drodze pióra. Inne, nieznane mu zwierzęta skrzeczał)' dokoła i również umykały w popłochu.
Nagle otoczyło go morze kolorów - jaskrawa czerwień jaśminów, żółcień malw i fiolet storczyków, W powietrzu unosił się słodki zapach tropikalnych kwiatów i przenikał na wskroś jego nozdrza, spierzchnięte usta i gardło. Znalazł się w wielopiętrowej, kwiatowej dżungli, lecz nic zważył na jej piękno i przedzierał się dalej.
Wtedy poczuł zapach wody i wilgoci, najpewniejszy znak, że zbliża się do rzeki. Powietrze wypełniła w o ń mulistego nabrzeża. Dochodzące go od czasu do czasu hiszpańskie i wypowiadane w lokalnym narzeczu słowa ścigających zagłuszył szum wartko płynącej rzeki.
18
Jeśli zdoła lam szybko dotrzeć, może uda mu się uciec. Rzeka Pasig prowadziła prosto do Tondo na obrzeżach Manili. Ruchliwe uliczki bazaru dawały mu realną szansę na wymknięcie się pogoni. Ścigali go partyzanci Aguinalda. Sam wiedział bowiem o pewnym cennym transporcie broni, a informacji tych potrzebowali w równym stopniu Hiszpanie, Aguinaldo, jak i Andres Bonifacio, dowódca Sama. Jeśli złapie go ktokolwiek poza Bonifaciem. jak amen w pacierzu będzie martwy.
Eulalia przeszła za róg i niespodziewanie znalazła się na bazarze Tondo. Panowała tu gorączkowa krzątanina i hałas, od którego zaczęło się jej kręcić w głowic. Z drabiniastych, prymitywnych wozów zgromadzonych na rynku wylewała się masa kolorowych towarów, zewsząd słychać było okrzyki sprzedawców zachwalających swoje dobra.
Oszołomiona egzotycznym widokiem, K u l a ł i a przeciskała się między straganami i zmierzała jak zahipnotyzowana ku stoiskom z materiałami. Już z oddali dostrzegła błyszczące chińskie jedwabne mory. mechate, purpurowe, morskie i jaskrawożółte aksamity. Pozwijane w grubsze i cieńsze bele górowały ponad niskimi postaciami chińskich kramarzy. Ruszyła głębiej w sam środek tłumu, lecz wkrótce dojście do jedwabi zagrodził jej wózek wypełniony wełnianymi i jedwabnymi dywanami. Zatrzymała się i rozejrzała dokoła - na próżno. W zasięgu wzroku widziała tylko twarze tubylców i mnóstwo wielobarwnych koszy.
Skręciła, chcąc znaleźć' inną drogę, kiedy coś przyciągnęło jej uwagę. Przystanęła i patrzyła zafascynowana. Filipinki nosiły towar stawiając sobie kosze na głowach. Chociaż nie byl to dla niej obcy widok - w rodzinnych stronach praczki tak samo nosiły bieliznę - tutejsze kosze były dwa razy większe, kobiety zaś filigranowe, toteż wszystko razem wyglądało zadziwiająco. W wysokich koszach znajdowały się złociste papaje, zielone i różowe owoce mango oraz zupełnie jej nieznane pomarańczowe melony.
19
Z prawej strony doszedł ją raptem intensywny zapach morza. Zaciekawiona, tani skierowała swe kroki. Wnet pożałowała pośpiechu, bowiem ujrzała stojące nieopodal wózki zapełnione śniętymi, cuchnącymi rybami. Handlarze co chwila polewali je wodą, aby jak najdłużej zachowały świeżość w popołudniowym upafe, ale, jak widać, nie na wiele się to zdało. Smród stawał się nie do wytrzymania, toteż Eulalia czym prędzej uciekła. Nie zniechęciło to jej do dalszej wędrówki; przemierzała bazar wszerz i wzdłuż, wciąż ciekawa nowych wrażeń i ludzi.
Szalona, tętniąca życiem atmosfera targu z niezwykłą siłą przyciągała dziewczynę. Zupełnie nie zdawała sobie sprawy, że jest tylko małą, złowioną przez los rybką, pływającą do tej pory w dobrze sobie znanym, spokojnym strumyku, który właśnie zamienił się w głęboką, r w ą c ą rzekę, p o r y w a j ą c ą ją ku przepaści. Skąd mogła wiedzieć, że jej bezpieczne, ustabilizowane, samotne i dostatnie życie w to jedno popołudnie przemieni się w piekło?
Sam jeszcze nie zginął, ale już teraz czuł się, jakby zstąpił do piekieł. B y ł potwornie z m ę c z o n y , ociekał potem, a płuca paliły go żywym ogniem. Nie przestawał biec, kiedy schylił się omijając gałęzie niskiego ligowca i przeskoczył nad jego poskręcanymi, wystającymi korzeniami. Gnał dalej bez tchu przed siebie. Bez wahania oddałby swój miesięczny zarobek najemnika za kojącą zbolały przełyk szklaneczkę whisky. Poprzysiągł sobie, że jeśli tylko ich zgubi, natychmiast kupi butelkę tego importowanego trunku. Już niemal czuł w ustach smak Old Crow Wliiskey i ta kusząca wizja popychała go naprzód.
Maczetą torował sobie drogę wzdłuż biegu rzeki. Słyszał ich tuż za sobą, odrobili straty i niepokojąco zbliżali się do niego. Głosy ścigających stały się wyraźniejsze, rozróżniał poszczególne słowa rzucane po hiszpańsku i w narzeczu tagalog. Zaklął pod nosem, najwyraźniej nie był już taki młody i szybki jak dawniej. Kiedy jednak koło niego przeleciał duży ciężki nóż, zwany przez
21
tubylców bolo i wbił się w pień drzewa z ostrym, morderczym brzdękiem, Sam z miejsca poczuł, że ubywa mu dobrych parę lat. Dziesięć minut później dobiegał do przedmieść Manili, po upływie kolejnych pięciu minut mijał ludzi i zwierzęta w jakiejś małej, zatłoczonej uliczce. A jednak ci dranie wciąż deptali mu po piętach. S a m wbiegł na rynek i rozejrzał się. Usłyszał krzyki - to ścigający rozdzielili się na grupy i zamierzali odciąć mu drogę ucieczki. Podążył w stronę grupy handlarzy i zaczął się przeciskać miedzy straganami. Był wysoki, stanowczo zbyt wysoki w porównaniu z tutejszą ludnością, toteż żołnierze z łatwością go wypatrzyli. Pokazywali z daleka w jego kierunku i już po chwili .spieszyło ku niemu trzech drabów. S a m przeskoczył n a d dyszlem najbliższego wozu i zrzucił na prześladowców zwinięte w rulony dywany. Dwaj z nich zniknęli przywaleni tą stertą, trzeci upadł, lecz już się podnosił. S a m odwrócił się, zdzielił go pięścią między oczy i pobiegł w najbardziej zatłoczoną stronę bazaru.
Kiedy znalazł się w samym sercu targowiska, upadł, powoli wczołgał się pod stojący opodal wóz i stamtąd obserwował dalsze wydarzenia. Koło oczu mignęła mu para butów pokrytych czarnym błotem z dżungli, po chwili następna i jeszcze jedna. Gdy nabrał pewności, że ścigający przeszukali już cały rynek, postanowił
ostrożnie wyjść z kryjówki i wmieszać się w tłum. Obrawszy
taktykę, podpelzł do brzegu wozu i wyciągnął powoli prawą rękę. Nagle na jego dłori nadepnął mały damski bucik, a właściwie
wbił mu się w ciało cienkim, ostrym obcasem. Sam resztką sił
zdławił okrzyk bólu. drugą ręką chwycił stopę dziewczyny
i wyswobodził obolałą dłoń. Odetchnął z ulgą, ona zaś krzyknęła z przerażenia. Natychmiast
puścił jej kostkę i szybko skrył się z powrotem pod wozem.
Przyjrzał się obolałej ręce i zaklął. Między kciukiem a palcem
wskazującym miał głęboką, broczącą krwią ranę. Koło wozu pojawiły się kolejne buty, odciągając jego uwagę
od szarpiącego bólu. Leżał bez ruchu. Minęły go i Sam ponownie
wyczołgał się z tyłu wozu. Horyzont wydawał się czysty, wokół
widział tylko postacie tubylców.
$   22
Schylił głowę i przedzierał się powoli przez tłum, pochylając się mocniej, gdy widział w pobliżu żołnierzy. Szedł przed siebie i co chwila oglądał się w prawo, sprawdzając obszar od strony niewidzącego oka. Doszedł tak aż do sprzedawcy ryb. Odwrócił się ponownie i wtedy to zobaczył.
Podłużny, sztyletowaty przedmiot ozdobiony jakimś różowym ornamentem z m i e r z a ł prosto w jego jedyne oko. S a m w ostatniej chwili uchylił głowę. Chryste! - pomyślał i instynktownie się wyprostował. Otarł pot z czoła. Omal nie stracił drugiego oka! Stał i wpatrywał się w r ó ż o w ą parasolkę chwiejącą się n a d głowami przechodniów.
Wyprostował się - niewybaczalna pomyłka.
Z t ł u m u wypadł żołnierz i rzucił się na niego z nożem bolo w ręku. S a m spojrzał w lewo i dostrzegając sprzedawcę z uniesionym wiadrem do polewania ryb, wyrwał mu je z ręki i cisnął w napastnika. Następnie puścił się biegiem przez rynek, przewracając po drodze dwa wózki dla spowolnienia pościgu. Pochyli! się znowu i zanurkował między zaaferowanych ostatnimi wypadkami ludzi.
Eulalia mogła przysiąc, że ktoś chwycił ją za kostkę. Spojrzała uważnie w dół, ale nie mogła nie dostrzec, widok zasłoniły jej bowiem dziesiątki nóg, a przesuwający się tłum pociągnął ją za sobą. Jednego się dzisiaj nauczyła - słowo „tłum" może naprawdę oznaczać zupełnie coś innego niż sobie do tej p o r y wyobrażała. Nie była przyzwyczajona do takiej hordy. Jednak ta rozkrzyczana, niemiłosiernie tłocząca się ciżba nie tylko ją przerażała, ałe i wzbudzała dreszcz podniecenia. Rynek Tondo stał się dla niej nowym, fascynującym doświadczeniem, całkowicie odmiennym od spokojnego i strzeżonego życia w Belvedere.
Działy się tu wprost niewyobrażalne rzeczy. Najpierw incydent z jej nogą, a potem, kiedy starała się uciec od smrodu ryb, zauważyła nagle to dziwne zamieszanie - wszyscy patrzyli na mokrego mężczyznę z kubłem na głowie. Podobnie jak poprzed-23
nio, również i temu nie poświeciła zbyt wiele uwagi i ruszyła przed siebie omijając przewrócony wózek.
Wreszcie ujrzała to. czego akurat szukała. Na stojącym przed nią wózku pyszniły się wielobarwne wachlarze o najrozmaitszych wzorach. Po jednej stronie piętrzyły się kosze, wiec dziewczyna obeszła je i zbliżyła się do rozłożonych towarów.
Nie potrafiła się zdecydować, który z wachlarzy będzie najlepiej pasował na dzisiejszy wieczór. Spodobały się jej dwa - jeden wspaniały, z zielonego jedwabiu i z namalowanymi ptakami, drugi jasnobłękitny, pokryty delikatnym rysunkiem portu i statków. Wzięła oba do ręki. Wtedy sprzedawczyni, stara kobieta o błyszczących oczach i szerokim lepkim uśmiechu pokazała jej len idealny.
Wachlarz był w odcieniu ciemnego fioletu z jasnym różowym wzorkiem, dokładnie w kolorze jej parasolki. Odłożyła na miejsce pozostałe i zamknęła parasolkę. Porównała kolory, pasowały idealnie. Dla uwolnienia r ą k wbiła parasolkę w ziemię, ale że ta nie przestawała się chybotać podniosła ją do góry i mocniej chwyciwszy rączkę, ponowiła próbę...
Trzask! Wbiła ją w kawałek miękkiej ziemi obok wózka.
I stała się rzecz przedziwna. Mogłaby przysiąc, że usłyszała jęk i stłumione przekleństwa. Przesiała szukać pieniędzy w torebce i podniosła głowę. To nie mogła być sprzedawczyni, głos najwyraźniej należał do mężczyzny. Rozejrzała się wokół, lecz nie dostrzegła nikogo podejrzanego.
Zrzuciła to w końcu na karb odgłosów ulicy i swojej wybujałej wyobraźni. Westchnęła, wyjęła kilka monet z portmonetki i wręczyła je kobiecie. Potem złapała parasolkę i z wachlarzem w ręku pospieszyła dalej. Chciała znaleźć jeszcze kilka drobiazgów, zanim nadejdzie pora powrotu do domu.
Noga bolała straszliwie. Sam zerwa! z szyi mokrą chustkę i obwiązał n i ą zranioną łydkę. Do diabla, po prostu nie mógł uwierzyć, że ten przeklęły różowy parasol wbił się w jego nogę.
24
Przemykał właśnie od jednego wozu do drugiego, kiedy to się stało. Przedzierając się przez bazar, musiał widać zbytnio wysunąć nogę, następną bowiem rzeczą, jaką zapamiętał, był ostry, przeszywający ból w łydce. Ze wszystkich sił starał się nie krzyknąć. W z i ą ł tylko głęboki oddech, a po paru sekundach wypuścił powietrze, cedząc przez zęby liczne znane mu przekleństwa, a nawet dołożył kilka nowych, które na poczekaniu przyszły mu do głowy.
Zakończył opatrywanie obolałej kończyny. Miał nadzieję, że mocno zawiązana opaska wkrótce złagodzi ból. Odwrócił się i spojrzał w stronę, gdzie jeszcze przed chwilą stał zamachowiec w spódnicy, ale dziewczyna zniknęła. To jest chyba jej szczęśliwy dzień, pomyślał z przekąsem. W każdym innym miejscu i czasie nie uszłoby jej to na sucho. Wprawdzie nigdy dotąd nie skrzywdził kobiety... jeszcze nie.
Z wysiłkiem p o d j ą ł na nowo wędrówkę od wozu do wozu, zatrzymując się, gdy przechodzili żołnierze. Musiał przyznać, że to zdeterminowana banda. Aguinaldo naprawdę potrzebuje tej broni.
Cztery metry przed sobę ujrzał wozy ustawione w kształcie litery T. Wsląpiła w niego nadzieja, sprzedawcy bowiem ustawiali je tak jedynie w narożnikach placu. Jeśli się nie myli, znajduje się teraz w pobliżu północno-wschodniego krańca rynku, tuż obok plątaniny uliczek, gdzie z łatwością zdoła się ukryć. Ludzie Aguinalda tam go nie znajdą, tego byl pewien. Jeśli tylko tam dotrze, będzie wolny.
Przeczołgał się pod kolejny wóz. N o g a w dalszym ciągu piekielnie bolała, wiec przystanął. Jeszcze trochę, pomyślał, jeszcze tylko odrobinę. Wziął głęboki oddech i znalazł się przy ostatnim wozie. Był już tak blisko celu.
I wtedy ujrzał te diabelskie buty, zapinane wysoko damskie pantofle z miażdżącymi kości obcasami. Na domiar złego dostrzegł zwisającą wzdłuż falbianiastej spódnicy różową parasolkę ze sztyletowatym czubkiem. Mimo wszystko postanowił zignorować ten widok i już się odwrócił, by kontynuować
25
ucieczkę, gdy zdarzyło się coś nieprzewidzianego. Na ziemie, tuż obok jego głowy, upadł wachlarz. Spojrzał do góry i zobaczył utkwione w sobie, pełne przerażenia oczy młodej blondynki. Jedną ręką prawie dotykała wachlarza.
- Och, m ó j Boże! - Twarz dziewczyny zniknęła z pola widzenia.
Do diaska! Nastąpiła długa, denerwująca chwila ciszy. Sam czekał, aż rozlegnie się przeraźliwy wrzask dziewczyny, świadom, że będzie musiał się natychmiast salwować ucieczką.
Ale krzyku nie było.
Zwariowana dziewczyna ponownie się nachyliła, a jej jasne włosy niemal dotykały ziemi, gdy mu się przyglądała. Tym razem jednak trzymała parasolkę niczym miecz, celując ostrym Końcem w jego głowę.
-   Kim pan jest, jakimś piratem? - zapytała najbardziej niewyraźnym południowym akcentem, jaki kiedykolwiek słyszał.
Przez n i ą może zginąć. Przybliżył się wolno w jej stronę.
-   Proszę mi odpowiedzieć, m ó j panie. K i m p a n jest? - powtórzyła lekko zirytowana, akcentując każde słowo ruchem parasolki.
Sam przyłożył palec do ust na znak. że powinna być cicho. Najwyraźniej zastanawiała się n a d tym. bo nie zwróciła uwagi. że mężczyzna zmieni! położenie nóg i w każdej chwili był gotów do skoku.
-   Czy to pan złapał mnie za nogę? - Na jej twarzy pojawił się wyraz podejrzliwości, machała przed nim parasolką, jakby była gotowa odpowiednio go potraktować, choć Sam był pewien, że nie zdobyłaby się na to.
-   No więc, czy to pan? To przepełniło czarę. Sięgnął po parasolkę, wyrwał ją, uklęknął.
D r u g ą ręką chwycił dziewczynę w pasie i pociągnął w dół pod wóz. Teraz zaczęła krzyczeć. Musiał ją uciszyć. Wczołgał się głębiej pod wóz przygważdżając jej wijące się ciało swoim. Skrzywił się - wydzierała mu się prosto w twarz, co nie było ani wygodne, ani bezpieczne. Puścił więc czym prędzej parasolkę
26
i mocno położył dłoń na jej ustach. Dziewczyna szukała po omacku swej różowej broni, lecz S a m pierwszy chwycił parasolkę i przyłożył jej do gardła.
-   Zamknij się! - wycedził przez zęby. Tak też zrobiła. Jej oczy stały się wielkie jak srebrne pesety,
prawie wypełniając drobną poczerwieniałą z gniewu twarz. Zerknął do góry. gdyż w t y m samym momencie wóz minęły dwie pary męskich butów. Zesztywniał w napięciu i instynktownie przycisnął dziewczynę mocniej do ziemi. Jej noga otarła się O jego zranioną łydkę i twarz mężczyzny wykrzywił grymas bólu. Leżała bez ruchu, cicha jak morze po sztormie, lecz nagle oczy jej utkwiły w jakimś punkcie na ziemi koło wozu.
Podążył za jej wzrokiem w miejsce, gdzie pojawiło się dwóch żołnierzy. Mężczyźni rozmawiali półgłosem, a on pilnie nasłuchiwał w nadziei, że zdradzą swoje plany. Dziewczyna zaczęła coś mamrotać, lecz Sam tylko mocniej zakrył jej usta.
-   Ani słowa, bo cię zabiję - zagroził morderczym szeptem. Wzrok dziewczyny ponownie skierował się na ziemię. Wtedy
i on to dostrzegł. Jej wachlarz leżał tuż obok żołnierskiego buta; jeśli mężczyzna schyli się po niego, na pewno zobaczy ich pod wozem.
Sam czekał w napięciu na rozwój wypadków i od czasu do czasu zerkał na dziewczynę. Wpatrywała się w przepaskę na jego oku. Zachciało mu się śmiać. Jeśli o to chodzi, kobiety różnie reagowały na ten mały kawałek czarnej skóry, niektóre z obrzydzeniem, inne zaś z ciekawością. Blondynka właśnie tak na niego patrzyła; była zaciekawiona, a zarazem przestraszona, ł bardzo dobrze. Jeśli się go boi. to niewątpliwie zamknie buzię, a to było w tej chwili najważniejsze.
Żołnierze wciąż rozmawiali, a on słuchał. Wiedzieli, że się gdzieś tutaj ukrywa, planowali więc rozdzielić się na grupy i przeczesać cały rynek. Zamierzali przeszukać każdy wóz. nawet pod spodem. Musi się stad wynosić i to jak najprędzej. Obejrzał się na sznur wozów, a potem spojrzał przed siebie. Wozów już tam nic było, tylko otwarta przestrzeń wypełniona ludźmi. Na
27
końcu, na lewo, stal potężny, murowany kościół, z prawej zaś sirony znajdował sic rzi)d ceglanych magazynów, Miedzy nimi rozciąga! się labirynt uliczek - jego cel.
Wziął głęboki oddech i wyciągną! maczetę, trzymając ją tuż przy twarzy dziewczyny. Wstrzymała oddech - wyczuł jej przerażenie.
-   Ani jednego słowa, bo zrobię z tego użytek. Jasne? Dziewczyna pokiwała głową, jej oczy znów rozszerzyły się ze
strachu.
Odłoży! parasolkę i zastąpił ja nożem szepcząc:
-   Cofnę teraz rękę. Jeśli piśniesz choć słówko, poderżnę ci gardło.
Oderwał dłoń od jej ust i jednocześnie przystawił do szyi chłodne ostrze maczety. Nawet nie pisnęła. Stłumił uśmiech triumfu i nadał groźnie się w n i ą wpatrywał. Parasolkę wsadził sobie za pasek. Na wszelki wypadek, gdyż jak na jeden dzień miał już wystarczająco dużo przeżyć za sprawą tego diabelskiego przyrządu. Nie chciał ryzykować, że dziewczyna ponownie go użyje do obrony. L e w ą nogę wsunął między wielkie kosze, stojące z tyłu za wozem. Udało mu się przesunąć jeden i zrobić no tyle duży otwór, aby móc się przczeri przecisnąć.
-   A teraz bardzo powoli wstaniemy i przeczółgamy się przez tę dziurę, zrozumiałaś?
Dziewczyna spojrzała na przerwę i podniosła na niego przerażone oczy. Z trudem przełknęła Ślinę i lekko pokiwała głową.
Ostrożnie zwolnił żelazny uścisk, nadal jednak trzyma! kolana po obu stronach jej ud na wypadek, gdyby zechciała czmychnąć na d r u g ą stronę.
-   Odwróć się.
Ramiona dziewczyny aż podskoczyły na dźwięk jego słów.
-   Odwróć się! - ponowił rozkaz. Przycisną! jej do szyi nóż i cofnął go nieco, aby mogła zobaczyć, że ma na ten manewr wystarczająco dużo miejsca.
Przekręciła się na brzuch.
Trzymając maczetę przy jej karku Sam ukucnął. Zraniona łydka pulsowała ze zmęczenia.
28
-   Uklęknij. Dziewczyna nie poruszyła się.
-   Powiedziałem.,, na... kolana... Teraz!
-   Nóż... - szepnęła, wskazując na powód, dla którego się nie rusza.
Zgrabnym ruchem włożył ramię pod jej piersi i przyciągnął mocno do siebie, zmieniając jednocześnie położenie noża, który znowu tkwi! przy gardle dziewczyny. Przylegała do niego ca!ym ciałem - głowę opierała mu o ramiona, jej plecy dotykały żeber mężczyzny, a pośladki jego krocza.
Trzymał ją tak dłuższą chwilę. Czuł zapach gardenii, piżma i kobiecego strachu. Jego oddech stał się szybki i płytki. Popatrzy! na nią. Była blada, zbyt przerażona, aby się czerwienić. Nic cofnęła oczu pod jego spojrzeniem, wpatrywała się w milczeniu. Wtedy zwrócił uwagę na jej oczy, przejrzyście niebieskie i czyste jak górski lód. Jej oddech, równie płytki, z trudem dobywał się z pełnych, spierzchniętych teraz ust. Powiódł wzrokiem po jej małym podbródku, białej szyi i nabrzmiałych z wysiłku żyłach. Widział, jak krew pulsuje w nich szybkim tęlneni. Jego własny puls też przyspieszył, a serce waliło mu w piersiach tak samo mocno jak w dżungli.
W pobliżu zadudniły kolejne żołnierskie buty. Sam skiną! głową w kierunku dziury.
-   Ruszaj się.
Wyjrzał przez szparę między koszami. Nie przestawał obejmować jej jedną ręką, w drugiej zaś trzymał groźnie nóż. Przez moment oślepiły go promienie słońca. Przyciągnął ją do siebie, upewniając się, że mu nie ucieknie. Opar! się plecami o wielki kosz i czekał, aż oko przyzwyczai się do słonecznego blasku. G d y mógł już rozróżnić wszyskie szczegóły otoczenia, rozejrzał się i podjął decyzję.
-   Teraz! - krzyknął i podrywając dziewczynę do góry. pobieg! schylony w stronę uliczki.
Nagle poczuł, jakby ciągnął za sobą worek kartofli.
-   Biegnij! - rozkazał dziewczynie ze wściekłością. Niestety,
29
nadaremnie. Patrzył osłupiały, jak wbija obcasy w ziemię i staje W miejscu kręcąc głową. W jej oczach ujrzał graniczące z histerią przerażenie. Sam widywał już takie spojrzenia na twarzach umierających ludzi.
Ciągnął ją jeszcze parę metrów, zanim nie szarpnęła jego ramieniem, aż zatrzymali się jak wryci.
Musiał cofnąć nóż, aby nie przeciąć jej gardła. W tej sumej chwili pojawili się żołnierze i z dwóch stron rzucili się na niego, Z lewa j od tyłu. Sam walczył jak opętany, bił pięściami, kopał i uderzał głową.
Jeden z żołnierzy ścisnął go rarnicniem za szyję, zaciskając krtań. S a m sięgnął do góry i chwycił mężczyznę oburącz za włosy. Na szczęście ten nie miał hełmu, więc Sam pochylił głowę i z całej siły odrzucił ją do tyłu, uderzając przeciwnika w czoło. Błyskawicznie leż odwrócił się do niego z pięściami gotowymi do ataku. Żołnierz zataczał się jeszcze zamroczony, kiedy S a m uderzył go tak silnym prawym sierpowym, że nie powstydziłby się go sam mistrz boksu, John L. Sullivan.
Wtedy natarł na niego drugi żołnierz. Sam uderzył go pięścią w podstawę szyi i mężczyzna osunął się obok swego towarzysza. Sam wytarł krew z rozciętej wargi i rozejrzał się po placu. W jego stronę biegło następnych pięciu napastników. Ominęli dziewczynę, która wyglądała, jakby miała za chwilę zwymiotować.
Do diabła z nią. pomyślał i rzucił się do ucieczki. Zbliżał się do krańca tynku rozpychając się bez pardonu przez tłum, dopóki nie dobiegł do pierwszej z uliczek. Dach budynku rzucał na nią potężny cień. Sam skręcił za róg domu i odetchnął z ulgą. wiedząc, że w końcu jest bezpieczny.
1 wtedy dobieg! go przeraźliwy krzyk. Chyba cały świat usłyszał wrzask tej kobiety.
Zdrowy rozsądek podpowiadał mu, żeby uciekał, gdzie pieprz rośnie, i to jak najszybciej. Zatrzymało go jednak sumienie. Noga pulsowała, podobnie jak ręka; ból powinien go ostrzec, Ale myślał tylko o jednym.
Dziewczyna była w opałach.
Znowu rozległ się jej krzyk. Wydawał się wystarczająco głośny, a b y skruszyć mury i rozbić szyby w oknach. Skrzywił się; nie może jej tam zostawić. Dziewczyna jest mu potrzebna jak wrzód na tyłku, ale widziano ją z nim i może mieć przez to poważne kłopoty.
Cofnął się do wylotu uliczki i wyjrzał z cienia. D r o b n ą postać trzymało dwóch żołnierzy, podczas gdy trzeci przystawił nóż bolo do piersi dziewczyny. Jej poszarzała Iwarz była pozbawiona jakiegokolwiek wyrazu. Tak. niewątpliwie znalazła sie w tarapatach, a chociaż on sam podobnie jej groził, to nigdy nie użyłby wobec niej noża.
Ci mężczyźni nie mieli żadnych skrupułów.
30.
Dziewczyna   miała ochotę zwymiotować.
Nie starczyło jej jednak na to czasu. W jednej chwili stała z nożem przystawionym do piersi pośród ordynarnych, wrzeszczących żołnierzy, a już w następnej potężna ręka chwyciła ją w pasie i uniosła z ziemi. Instynktownie chciała się wyswobodzić, ale pogromca trzymał ją przy sobie w mocnym, żelaznym uścisku. Znała już tę rękę. To wrócił szalony, jednooki człowiek z maczetą.
Żołądek podszedł jej do gardła, kiedy zaczął nią wywijać. Obrócił się na jednej nodze, uniósł drugą, gotów do błyskawicznego uderzenia któregoś z tych przerażających mężczyzn. Chwytała oddech otwartymi ustami. Wokół niej rozlegały się straszliwe odgłosy walki -jęki, rzężenie i twarde uderzenia pięści. Szczęściem dla siebie nie widziała szczegółów, niczego poza zamazanym obrazem upadających na ziemię postaci.
Przez moment mężczyzna zatrzymał się na tyle, że zdołała ujrzeć wykrzywioną twarz powalonego żołnierza. Zaczęła krzy-
czeć, ale ponownie się obrócił i kopnął kolejną ofiarę. Ponieważ
nie wypuszczał jej z rąk, wirowała szybko i bezładnie wraz
z każdym jego ruchem. Włosy rozsypały się do tyłu, a odrzucany
wielką siłą odśrodkową żołądek zamienił się w ciężką, kamienną
kulę. Krzyk uwiązł jej w gardle i nawet nic była w stanic
zaprotestować, gdy jej spódnica wydęła się jak balon i całemu
światu ukazały się nieskromnie koronkowe majteczki.
Jej nogi zwisały bezwładnie niczym szyjki kurcząt. Resztką godności zdołała przynajmniej je zacisnąć. Szukając równowagi chwyciła mężczyznę za udo. I odkryła coś. Przedtem myliła się, udo było twarde niczym pień drzewa. Znowu zrobili dziki obrót, a mężczyzna ścisnął ją przy tym jeszcze mocniej, wyduszając zjej płuc resztki powietrza. Poczuła siłny zawrót głowy, obraz przed oczami ponownie się zamazał, gała kilka razy i potrząsnęła głową, aby oprzytomnieć. Do diabła, nie ruszaj się!
iewczyna wiła się z bólu i za wszelką cenę usiłowała się obodzić, w jej pierś bowiem wbiła się twarda, żelazna ojeść maczety.
- Powiedziałem, żebyś była spokojna! Trzymam cię! - Mężczyzna wymierzył celnego kopniaka żołnierzowi i nagle w przerażającym tempie zaczęła się do niej przybliżać ziemia. Zakryła ręką usta. Teraz albo umrze, albo zwymiotuje. O dziwo, nie wydarzyło się jednak nic takiego. Tymczasem olbrzym puścił się pędem przed siebie, ciągle trzymając ją mocno w pasie. Obijała się o jego twarde biodro, a klatka piersiowa bolała od każdego jego kroku. To oczywiście nie miało żadnego znaczenia, ponieważ, jak powiedział ten szaleniec. trzymają. Już wcześniej, gdy byli p o d wozem, zdążyła się mu przyjrzeć i mogła spokojnie założyć, że to bezwzględny, wielokrotny morderca.
Pomyśl, popatrz na niego, powtarzała w duchu, przypominając sobie przeczytaną kiedyś książkę. Dzielna bohaterka spojrzała oprawcy prosto w oczy i ten nie był już w stanie jej zabić. Jedno pojrzenie uratowało kobiecie życie. Teraz Eulalia spróbowałaby
32
33
wszystkiego. Wierciła się, starając zajrzeć mu W oczy. Dostrzegła w końcu czarna opaskę ze skóry i ciemnobrązowe, podeszłe krwią oko. Ani na chwilę nic zwolnił kroku.
Zamknęła oczy, za nic nie chciała być jego następną ofiara.
Na tę myśl przebiegły jej ciarki po plecach. Czuła, że za chwilę zacznie krzyczeć. Tak robiła, kiedy była naprawdę przestraszona i traciła kontrolę nad lym, co się dzieje. Ze wszystkich sił wrzeszczała, gdy wpadła do studni, i tylko dzięki temu przeżyła. Nie próbowała krzyczeć przedtem w obecności mężczyzny, bo przystawił jej nóż do gardła i lękała się o s w e życie. Nie było to łatwe, lecz sama myśl o tym, iż przeraźliwy wrzask stanie się ostatnim dźwiękiem w y d a n y m przez n i ą n a t y m świecie, sprawił, ż e b y ł a cicho,
Nadrobiła to teraz z nawiązka, krzycząc w niebogłosy.
Mężczyzna zaklął głośno i oparł ją sobie wyżej na biodrze, po czym s p o c o n ą r ę k ą przysłonił jej usta. A n i na chwilę nie przesta) biec.
Dziewczyna zaś ciągle krzyczała w nadziei, że ktoś usłyszy jej wołanie o pomoc. Jednak nawet dla jej uszu stłumione dźwięki brzmiały słabo i niewyraźnie. Minęli kilka ciemnych przecznic i w końcu zatrzymali się.
-   Wygląda na to, że jest tu już bezpiecznie - poinformował ją. Nawet nie wydawał się zbytnio zmęczony. - Musisz się nauczyć, kiedy należy być cicho. Przecież mogli nas dopaść podążając za twoim głosem. - Postawił ją na ziemi z gracją robotnika w b i j a j ą c e g o katar. N o g i się pod n i ą ugięły i uniosła dłoń, a b y osłonić oczy przed ostrym słońcem. Teraz już nie byłaby w stanie wydać z siebie żadnego dźwięku, nazbyl kręciło się jej w głowie.
-   Siostrzyczko, tylko mi tutaj nie mdlej. Wystarczająco się już ciebie nanosiłem i zaczyna mnie boleć ręka. - Z takim szorstkim komentarzem chwycił ją za kark i zbliżył jej głowę do kolan. Mocno zasznurowany gorset omal nic przeciął jej na pól.
-   Oddychaj! - nakazał przytrzymując głowę. Gorset Ściskał ją jak imadło i dziewczyna walczyła otwartymi
ustami choć o odrobinę powietrza.
-   Dobrze, widzę, że potrafisz słuchać poleceń - odparł puszczając jej głowę.
34
Najwolniej, jak na prawdziwą damę przystało, wyprostowała się i spojrzała na swego prześladowcę. Był tak wysoki, że musiała zadrzeć głowę do góry, aby na niego popatrzeć. Miał długie, sięgające ramion gęsie włosy. Były one tak samo czarne, jak skórzana opaska na oku. Pomimo licznych zadrapań i siniaków miał diabelsko przystojną twarz o ostrych rysach, która pilnie potrzebowała ogolenia. Z rozpiętego kołnierzyka brudnej i podartej koszuli koloru khaki wychylała się muskularna, opalona szyja. Koszula była tak mokra, że całkiem oblepiała masywne ciało, które przypominało jej widzianego na jakimś plakacie atletę, Rozmiar ramion tego Herkulesa i szerokość jego klatki piersiowej po prostu przytłaczały. W koszuli brakowało kilku guzików i widać było gładkie, twarde niczym stal mięśnie. Z szerokiego skórzanego pasa zwieszały się trzy potężnych rozmiarów pętle, a w nich rozmaite, groźnie wyglądające noże. łącznie z lym, który przykładał jej wcześniej do gardła. Wzdrygnęła się, gdy przesunęła wzrokiem po najdłuższym ostrzu. Trochę niżej ujrzała zawiązaną na łydce wyblakłą żółtą chustkę, pociemniałą od krwi.
-   Inspekcja skończona? - zapytał głosem, od którego poczuła mrowienie w kręgosłupie. Mówił po amerykańsku, był najpospolitszym Jankesem.
-   Słucham? - spojrzała w górę.
Miał na ustach wstrętny uśmiech, pełen typowej jankeskiej arogancji.
-   Nieważne. Uciekajmy stąd, nim znowu wpadną na nasz irop. - Chwycił jej rękę i szarpiąc ruszył ciemnym zaułkiem.
Starała się wyswobodzić, ale mężczyzna nie zwalnia! uścisku. Był nieporównanie silniejszy, toteż nie miała wyboru - szła za im krok w krok. Lecz nie zamierzała milczeć.
-   Dlaczego pan to robi? - zawołała za jego plecami.
-   Ponieważ tamci mężczyźni by cię skrzywdzili. - Pociągnął za s o b ą i skręcił, klucząc uliczkami.
-   To pan groził, że podetnie mi gardło - przypomniała.
35
-   Zgoda, ale chciałem tylko ratować s w o j ą skórę. Z a n i m zdołała odpowiedzieć, prowadził j a , w d ó ł b r u k o w a n ą
uliczką i dziewczyna skupiła się na utrzymaniu równowagi.
-   Proszę, niech się pan zatrzyma!
-   A co teraz? - Odwrócił się powoli i z widoczną irytacją. Wzruszył ramionami. Miał jeszcze czelność okazywać jej zniecierpliwienie!
-  Jeśli nie zamierza mnie pan zabić, lo po co w ogóle mnie pan porywał?
-   Porywać cię? - skrzywił się kpiąco. - Ależ ja cię nie porywam, tylko ratuję twoją śliczną główkę!
A więc nie chce jej zabić ani porwać. Odetchnęła z ulgą. W t e m uświadomiła sobie znaczenie jego słów.
-   Ocalić mnie? Niby od czego?
-  Tamci żołnierze posłużyliby się tobą. żeby dotrzeć do mnie.
-   Ale ja pana nawet nie znam.
-   Zgadza się, lecz oni o tym nie wiedzą i nie uwierzyliby ci na słowo. Podejrzewaliby, że kłamiesz i najpierw długo i okrutnie by cię o mnie wypytywali. Potem znudziłaby się im taka zabawa, a wtedy koniec... bez najmniejszych skrupułów pozbyliby się ciebie. - Wziął ją za rękę i ruszył dalej. - Chodźmy już.
-   Dokąd?
-   Z powrotem do miasta. Odstawię cię do hotelu, a t y m samym się od ciebie uwolnię.
Zesztywniała na tak grubiańskie słowa. Zaparła się obcasami w ziemię i usiłowała stawić opór. ale ciągnął ją jeszcze przynajmniej dwa metry, zanim się w końcu zatrzymali. Zebrała się na odwagę i rzuciła w jego stronę:
-   Ale ja nie mieszkam w hotelu.
-   A gdzie? - zapytał powoli, jakby rozmawiał z cudzoziemcem. Przedtem jednak wymamrotał pod nosem jakieś okropne przekleństwo.
-   W dzielnicy Binondo.
-   Dobrze, to w przeciwnym kierunku - pokiwał głową. Wziął, chyba dla uspokojenia, głęboki oddech.
Zgodziła się z nim, ale nie patrzył na nią, ponieważ zdawał się liczyć coś w pamięci. Jej brat, Jed. robił w chwilach zdenerwowania to samo, tyle że brat jest gentlemanem z Południa.
Zwariowany Jankes chwycił ją za rękę i znowu ruszył. Biegł tak szybko, że prawic ciągnął ją po coraz bardziej wyboistej ścieżce.
-   Czy może pan zwolnić? - Mężczyzna nie zwracał na nią u w a g i - - M ó j but! - krzyknęła, gdy obcas t r z e w i k a dostał się między kamienic i pękł z trzaskiem.
Porywacz szedł jeszcze parę metrów i na szczęście dla niej zatrzymał się i odwrócił. Skakała na jednej nodze starając się naprawić szkodę. Bez rezultatu.
-   Obcas mi odpadł. Patrzył na nią przez chwilę.
-   Zostałaś rozbrojona? Zmarszczyła brwi. Cóż za dziwny komentarz... ale w końcu
ogólnie wiadomo, iż Jankesi nic myślą jak normalni ludzie. Próbowała mu wytłumaczyć.
-   Proszę pana, pan chyba nie rozumie... W tej samej chwili na nowo podniósł ją z ziemi.
-   Niech mnie p a n postawi! Nie zwracał już na nią uwagi i podążył na południe.
-   Proszę mnie posłuchać!
-   Nie sądzę, aby taka młoda panna miała cokolwiek mądrego do powiedzenia.
Gotowała się ze złości, ale pamiętała, że dama nigdy nie okazuje emocji, a w szczególności gniewu; to wielce niestosowne. Zrobiła więc to, czego ją uczono - nie odzywała się do niego.
Po pięciu minutach uświadomiła sobie, że o to mu właśnie chodzi i postanowiła przestać zachowywać się jak wytworna dama. Już ona mu powie, co o nim myśli.
-   Przez pana zniszczyłam sobie but - poskarżyła się przerywając milczenie.
Mężczyzna nadal ją ignorował.
36
37
CUKIERECZEK
-   Zgubiłam też nowy wachlarz! Odpowiedzią nadal była cisza. Prześladowca skręcił za to za
róg lak gwałtownie, że zakręciło jej się w głowie. Po chwili spróbowała znowu.
-   Moja godność została zdeptana - zarzuciła mu z gorycza. Dobrze pamięta s w o j ą wystawioną na publiczny widok bieliznę.
-   Świetnie, w takim razie to ci już zupełnie nie zaszkodzi - przerzucił ją sobie przez ramię i przytrzymał za uda. Dziewczyna wrzasnęła żałośnie. Z każdym krokiem jego ramie wbijało się w jej gorset, który z kolei bezlitośnie ściskał jej żebra. To powstrzymywało ją od bardziej radykalnych protestów. Z bezsilną złością patrzyła na jego plecy i już prawie dała za wygraną, gdy przyszło jej jeszcze coś do głowy.
-   Zgubiłam parasolkę! - krzyknęła ostatkiem tchu. Mężczyzna ani na chwilę nie zwolnił tempa. Szedł dalej
uliczką mrucząc pod nosem pozbawione sensu zdanie. W jej uszach zabrzmiało to mniej więcej jak: „A więc istnieje jeszcze Bóg na tym świecie".
Eulalia miała dwadzieścia siedem zadrapań i siniaków. Policzyła je wszystkie skrupulatnie podczas kąpieli. Na rękach odcisnęły się palce obcego, a po tym. jak ciągnął ją po całej Manili niczym worek kartofli, nic czuła nadgarstków i ramion. Zanurzyła się w ciepłej, mydlanej wodzie z nadzieją, że przyniesie jej to ulgę. Zamiast tego odezwał się ból w żebrach. Na momenl o nich zapomniała, chociaż wcześniej była pewna, że każdy fiszbin ugniatającego niemiłosiernie gorsetu zostawił na jej żebrach trwały ślad.
Mimo wszystko kąpiel, zgodnie z przewidywaniami Josefiny, pomogła jej się odprężyć i dodała sił. Rulaha nie mogła jednak zapomnieć przerażenia na twarzy gospodyni, gdy olbrzymi Jankes przyniósł ją do domu przerzuconą przez plecy. Niczym mityczny byk miną! k u t ą bramę, przebiegł przez podwórze, a potem podążył w górę, po schodach - stąd zresztą wzięło się parę
38
następnych siniaków. Tam, zamiast zapukać, jak czyni większość cywilizowanych ludzi, kopa! w potężne drzwi dopóty, dopóki mu
nie otworzono.
- Jesteś w domu, cała i zdrowa - oznajmił z zadowoleniem i dał jej klapsa w pupę, po czym postawi] przed osłupiałą Josefiną. - No i mam kłopot z głowy - dodał grubiańsko, po czym odwrócił się na pięcie i, nim Eulalia zdążyła zareagować, zniknął. Drobna gospodyni wyjaśniła z ubolewaniem, że od kiedy
Hiszpanie znieśli restrykcje handlowe, coraz więcej takich typów
kręci się po wyspie. Stwierdziła, że nie powinna była puszczać jej samej na miasto. Przypominało to do złudzenia zachowanie braci. Teraz Josefma na pewno nie odstąpi jej ani na krok.
Wyszła z blaszanej wanny, wylarła się i założyła strojną, różową suknię. Rozpuściła włosy na plecach, by wyschły i zaczęła je szczotkować. Josefma przyniosła jej plasterki mango, pieczywo i ser jako przekąskę przed kolacją. Z głównym posiłkiem postanowiono poczekać do przyjazdu jej ojca.
W z i ę ł a jedzenie i z t a c ą , na kolanach usiadła na w y s o k i m
krześle z trzciny. Uderzyła ją panująca wokół cisza. Nie słyszała
nawet odgłosów ulicy, jako że dom znajdował się na tyłach
posiadłości. Wzrastało jej zdenerwowanie. W rodzinnym domu.
przy pięciu braciach i tłumach gości, zawsze było gwarno
wesoło. Hickory House z pewnością nie należał do miejsc spokojnych. Zaczęła stukać nogą w podłogę, żeby przerwać robową ciszę.
Odkroiła kawałek mango i nadziawszy na widelce, włożyła go ostrożnie do ust. Niespiesznie żuła delikatne włókna, przełknęła je, po czym rozejrzała się po pustym pokoju.
Podczas kolacji  zazwyczaj  prowadziła  uprzejmą rozmowę
którymś z braci. Był to wypróbowany, kobiecy sposób, żeby
zająć czas między kolejnymi kęsami i nie przejadać się. Ale tutaj
nie miała z kim porozmawiać. Wzięła kolejny kawałek, z wolna
pogryzła i przełknęła. Od dawna nie miała nic w ustach i ta
drobina jedzenia uderzyła w jej ściśnięty ze zdenerwowanie
39
żołądek niczym kula armatnia. Skrzywiła się, odstawiła lace i zaczęła chodzie' po pokoju zastanawiając sic, jaki właściwie jest ojciec.
Znudzona ruszyła w końcu na dół do jego gabinetu. Zatrzymała się przed drzwiami. Była trochę stremowana, a jednocześnie czuła lekki dreszczyk emocji. Wzięła głęboki oddech, weszła do pokoju i zamknęła za sobą drzwi. Oparła się o nie, ciągle trzymając za klamkę, i rozejrzała dokoła. Z początku nic nic widziała, bo panowała lu niemal całkowita ciemność". Jedynym źródłem światła były słoneczne promienie, sączące się przez zamknięte żaluzje. G d y jej oczy przyzwyczaiły się do półmroku, podeszła do okien i rozsunęła okiennice. Pokój zalało światło. Hulalia odwróciła się z nadzieją, że dowie się czegoś o ojcu.
Lecz gabinet nie różnił się wcale od tego w Hickory House. Dwie ściany zajmowały rzeźbione regały z książkami, na środku stało potężne biurko z wysokimi krzesłami obitymi krwistoczerwoną skórą, a na podłodze rozpościerał się wielki, wytarty dywan. Na każdym kroku napotykała atrybuty męskiej obecności, począwszy od dużej, obitej mosiądzem skrzyni na broń, aż po ciężki zapach dymu tytoniowego. Nic szczególnego, co mówiłoby: .Jestem twoim ojcem". Nic, co mogłoby jej pomóc. W rzeczywistości, rozglądając się teraz po pokoju, poczuła, jak podniecenie z ostatnich tygodni zaczyna blednąc i upodabniać się do rozmazanych kolorów na dywanie.
Oparła się o róg biurka i spojrzała na głobus. Ileż to razy wypatrywała kolejnych miejsc na świecie, kiedy ojciec obejmował nowe stanowiska! Kiedy podrosła, zaczęła wyszukiwać w encyklopedii Colliera szczegółowych opisów tych krajów i starała się wyobrazić sobie ojca w kolorowym, egzotycznym otoczeniu. Lecz wyobrażenie o nim nie było barwne, przypominało raczej narysowany sepią obraz podobny do zdjęcia, które stało na stoliku przy jej łóżku. Nic dziwnego, od ich ostatniego spotkania minęło siedemnaście lat, które zatarły większość wspomnień.
Gdy leżała samotnie w swoim pokoju, często rozmyślała, jak wyglądałoby jej życie, gdyby ojciec ich nie opuścił i nie umarła
matka. Niewątpliwie byłoby inaczej, nie wiedziała tylko, czy jej marzenia nie sa głęboką tęsknotą za czymś, czego nigdy nie miała, czy też w'ynikają ze znużenia dotychczasowym życiem.
Bracia oczywiście kochali ją na swój sposób i dbali o nią, jak mogli najlepiej. Traktowali tylko swoje obowiązki nazbyt poważnie.
przez co czasami czuła się skrępowana i przytłoczona ich opieką. Jeszcze jako dziecko śniła o delikatnych dłoniach m a t k i i jej k o j ą c y m głosie. Wyobrażała ją sobie pachnącą gardeniami i przytulającą ją serdecznie do piersi, aby przepędzić precz troski dzieciństwa.
Wyrosła na wrażliwą, zagubioną nieco m ł o d ą pannę, pozbawioną pewności siebie. Wciąż marzyła o matce, jej mądrości i doświadczeniu. Ona wiedziałaby doskonale, co czuje, gdy bracia ją strofowali i prawili morały. Nie rozumieli, jak przykro jest wysłuchiwać wciąż tych samych wymówek - że jest za młoda, zbyt naiwna czy chorowita. Chciała wówczas mieć przy sobie kogoś, kio ukoiłby jej ból albo przynajmniej ją zrozumiał.
Ostatnio, jako młoda kobieta, szczególnie potrzebowała matczyn e j troski i opieki, i po stokroć żałowała, iż nic ma nikogo kto u j ą ł by się za nią przed braćmi. Brakowało bliskiej osoby, która opowiedziałaby jej o miłości, mężczyznach i o małżeństwie, komu mogłaby się zwierzyć ze swoich najskrytszych marzeń i rozterek. Jednak takiego kogoś nie było i im bardziej starała się radzić sobie sama, t y m większe czuła obawy przed naprawdę samodzielnym życiem. Kiedy tak jak dzisiaj zostawała sama, działy się dziwne rzeczy.
Miała zamiar tylko wyjść i kupić wachlarz. Zamiast tego wróciła do domu bez wachlarza, zgubiła parasolkę, złamała obcas, nie wspominając już faktu, że o mało jej nie porwano i nie poderżnięto gardła. Dlaczego? Co jest w niej takiego, że przyciąga tyle nieszczęść?
Jak zwykle zastanawiała się, czy byłaby inna, gdyby miała
prawdziwych rodziców, a przynajmniej jedno z nich. Nic nie
poradzi na to, że jej matka nie żyje, starała się jedynie wiernie ją
naśladować i zachowywać się jak dama. Ale i to jej nie wychodziło.
Lecz ojciec nie umarł. Wybrał po prostu życie z dala od
40
41
BeWedere i choć Eulalia nie iracifa nadziei, że tęsknota ściągnie go wreszcie do domu, ojciec nigdy nie wrócił. Regularnie pisywał do niej i braci z odległych miejsc, ale to nie to samo. Ojciec przez długie lata towarzyszył braciom, gdy dorastali, lecz dla niej już go zabrakło. Całe życie zastanawiała się, dlaczego. Rozejrzała się po gabinecie ojca, ale i tu nie znalazła o d -powiedzi na dręczące pytania. Zasunęła okiennice i podeszła do drzwi. Odwróciła się i po raz ostatni spojrzała na pokój. Ramiona miała zgarbione, a na twarzy malował się wyraz bezradności i smutku. Wyszła z gabinetu, czując się jeszcze bardziej samotna i słaba niż dotychczas.
Ojciec wraca do domu! Ta od dawna oczekiwana wiadomość nadeszła dwie godziny wcześniej. Eulalia przemierzała czerwoną, drewnianą podłogę swojego pokoju już chyba po raz setny. Zatrzymała się wygładzając niewidoczną fałdkę na sukni, chociaż Josefina niemało się natrudziła, aby wyprasować wszystkie zmarszczki. Jej suknia miała intensywnie różowy kolor, dokładnie taki sam jak strój matki na olbrzymim portrecie. Wisiał on w rodzinnym domu na honorowym miejscu, czyli n a d kominkiem w salonie.
Eulalia dokładnie przyjrzała się sukni na obrazie; znała na pamięć każde jej załamanie, każdą falbanę czy fragment pięknej, zagranicznej koronki. Kazała najlepszej krawcowej z Charleston wykonać dokładną kopię tej sukni, a teraz spędziła ponad godzinę próbując uczesać się tak jak matka. W uszach miała maleńkie perły. Założyła też francuskie pantofelki w stylu Ludwika XV na niewielkim obcasie; gdy sunęła po pokoju, ukazywały się przyczepione do nich drobne, róźowo-biale kokardki z koralików.
Uniosła brzegi sukni i przyjrzała się trzewikom. Poruszyła palcami nóg i patrzyła, jak kokardki błyszczą się w świetle zapalonej lampy. Koraliki mrugały do niej jak małe gwiazdy.
Wtem na podwórzu rozległ się głośny stukot. Opuściła suknię i rzuciła się w stronę okna. Niewiele jednak mogła zobaczyć
przez wąskie szpary żaluzji. Próbowała otworzyć okiennice, ale
się zacięły. Widziała jedynie część podwórza, a i to niewyraźnie
z p o w d u panującj na dworze ciemności.
Serce waliło jej jak  oszalałe.  Podbiegła do dużego  lustra
wiszącego nad skrzynią z bielizną i patrzyła na swoje odbicie
szukając najmniejszej skazy. Musi wyglądać idealnie, niezwykle
ważne jest pierwsze wrażenie.
Coś jej nie pasowało. Zmarszczyła brwi zastanawiając się, o co
chodzi. Kamea, zapomniała o kamei matki. Z dołu znowu
dobiegły ją głosy przybyłych. Otworzyła pudełko z biżuterią
poszukała broszki. Wyciągnęła z niej niebieską aksamitkę
i zastąpila perłową. Potem przyłożyła klejnot do szyi i oceniła
swój wygląd. Tak, teraz wszystko było na miejscu. Pochyliła
lekko głowę, aby zawiązać wstążkę, i jeszcze raz spojrzała
w lustro.
Z lewej strony za jej ramieniem pojawiła się ogorzała twarz
żołnierza. Otworzyła usta chcąc krzyknąć, lecz mężczyzna
przyłożył jej do skroni chłodną l u f ę pistoletu.
Wtedy Eulalia LaRue z Belvedere, jedna z sukcesorek Hickory
House, zakładów Calhoun i farmy w Beechtree. zrobiła jedyną
rzecz, która w tej sytuacji przystawała prawdziwej damie - zem-
42
Ko/padające się drzwi chaty otworzyły się z hukiem i do środka wpadty ostre promienie porannego słońca. Oślepiły na chwilę więźnia, który siedział skulony w rogu izby. Weszli ludzie Aguinalda trzymając na ramionach grubą, bambusową tyczkę. Zwisał z niej zawinięty w płótno, niezwykle ruchliwy kształt, który wierzgał na wszystkie strony i wydawał z siebie odgłosy podobne do kwilenia wiezionej na targ świni.
Mężczyźni z głuchym trzaskiem rzucili ładunek na ziemię, wyciągnęli tyczkę i pośpiesznie opuścili trzcinową chatę, ryglując za s o b ą drzwi. Tajemniczy pakunek długo się nie ruszał, jakby upadek pozbawił go wszystkich sił. Jednak cokolwiek tam było. szybko doszło do siebie i zaczęło od nowa rozdawać ciosy na prawo i lewo - szybciej niż niejeden uliczny rozbójnik. Wreszcie płótno rozwinęło się i na środku pomieszczenia rozkwitł w całej okazałości różowy kwiat Południa.
Sam jęknął, nie wierzył własnym oczom. To przecież nie miało najmniejszego sensu.
Pokręcił głową i spojrzał na swoje dłonie, skrępowane razem jak do pacierza. Ale żadna modlitwa tu nie pomoże, los mu nie sprzyja. Ona jest tutaj i najwyraźniej pozostanie na dłużej. Ciągnie się za nim jak przysłowiowa czarna chmura. Jego uwagę przyciągnęło dziwne mamrotanie dziewczyny. Wyglądała zupełnie absurdalnie - mrucząca pod nosem sterta różowego materiału i koronek, starająca się usadowić w możliwie wygodnej pozycji. Sam wziął dla uspokojenia głęboki oddech; krańcowa irytacja walczyła w n i m ze zniechęceniem. B ó g posiada doprawdy niezwykłe poczucie humoru, tylko dlaczego on właśnie siał się głównym celem Jego żartów?
Przyglądał się, jak dziewczyna manewruje na podłodze, nie przestając przekręcać się i pomagać sobie kolanami, lok---ami i głową, aż wreszcie udało się jej usiąść. Zadanie nie należało do łatwych i to nie tylko ze względu na skrępowane kończyny. Sprawę utrudniały kilometry koronek i niezliczone ilości falban i halek, szeleszczących głośniej niż deby na wietrze. Nieszczęsna istota zdawała się być w szoku i nieprzerwanie mamrotała coś do siebie. S a m m i a ł dziwne przeczucie, że właśnie cieszy się ostatnimi chwilami spokoju i ciszy. Nagle zarówno szelesty, jak i mamrotania ustały. Kobieta oprzytomniała.
- Och, mój Boże! Sam patrzył na jej zdumione oblicze i czekał licząc w duchu:
raz... dwa...
-   Co tu się dzieje? Trzy sekundy.
-   M o ż e m y to określić mianem rewolucji. - Oparł łokcie na zgiętych kolanach, spuszczając związane dłonie między nogi. Na jej twarzy pojawiały się kolejno: niepewność, zmieszanie, strach, a w końcu zwątpienie. Rozejrzała się po szałasie, jakby oczekując jeszcze innych więźniów.
-   Co zamierzają z nami zrobić? - zapytała ledwie słyszalnym tern. ężczyzna wzruszył ramionami. Wolał nie mówić jej, że jeśli
44
45
dopisze im szczęście, lo pożyją prawdopodobnie aż do końca tygodnia.
-   Czego chcą ode mnie?
-   Oni cię ch-cą, bo myś-lą, że masz coś wspólnego ze m n ą . Pamiętasz wydarzenia na targowisku?
Zacisnęła mocno usta. Nie podobało się jej, że przedrzeźnia jej południowy akcent. Nawet nie domyślała się, iż mężczyzna zachowa tę informację na później, aby ją dalej dręczyć. Skuliła nogi po jednej stronic ciała starając się wyglądać możliwie przyzwoicie. Polem popatrzyła mu prosto w oczy i zapylała słodkim głosem:
-   A niby dlaczego mieliby odnieść wrażenie, że możemy mieć ze s o b ą coś wspólnego?
W b i ł w n i ą wzrok, n a p o ł y rozbawiony, n a p o ł y zdumiony jej tupetem. A to mała snobka, powinien był zostawić ją na rynku! Dalej się w nią wpatrywał z groźnym błyskiem w oku. Wolał, żeby się znowu bała albo chociaż zastanowiła nad własnymi słowami. Ale dziewczyna jak gdyby nigdy nic czekała na odpowiedź- z niewinnym wyrazem twarzy.
-   Myślę, że nie wiedzą, iż nic jesteś w m o i m łypie - odparł w końcu kwaśnym tonem. Pokręcił głową i zaśmiał się w duchu.
-   Chyba lo ja powinnam lak stwierdzić. - Miała minę, jakby zaraz chciała zatopić w nim swoje pazurki.
Sam oparł się w kącie chaty i obserwował ją przez chwilę. Cóż za wyrazista twarzyczka; z łatwością mógł z niej wyczytać wszystkie myśli.
Aha, lampka się zapaliła, doszło wreszcie do niej pełne znaczenie jego słów. Zreflektowała się szybko i patrząc mu ponownie w oczy powiedziała:
-   Miał pan na myśli, że nie jest p a n w m o i m typie? Gdy nie odpowiedział, ciągnęła więc z godnością:
-   Pochodzę z Południowej Karoliny. Wywodzę się z rodziny LaRue, tych z Belvedere, chyba pan słyszał - Hickory House, zakłady przemysłowe Calhouna, bo musi p a n wiedzieć, że m o j a matka była z domu Calhoun, no i farmy w Beechtree.
46
Przemawiała swym charakterystycznym akcentem, wyliczając z pełnym dumy namaszczeniem rodzinne paraniele. W swoim trzydziestoletnim już życiu spotkał wystarczająco dużo takich dzierlatek. Te żałosne blękitnokrwiste dziewice nie miały za grosz oleju w pięknych główkach i nie potrafiły wybiegać myślami dalej niż do najbliższego przyjęcia. Chryste, ależ ona potrafi gadać! Cofnęła się już do czasów wojny secesyjnej, kiedy jakiś praprzodek ze strony jej ojca podpisał Deklarację Niepodległości.
Do diabła, on nawet nie zna nazwiska swego ojca. Wielokrotnie pytał matkę, skąd pochodzi. Pamięta, jak pewnego wieczora jego wuj i ojczym, obaj zdrowo podpici, stwierdzili, że linia, z której Sam pochodzi, jest niewyobrażalnie długa. Nie bardzo wiedział. o czym mówią, ale po kilku latach wuj wyjaśnił mu dokładnie, co miał wówczas na myśli.
Tak to już było; wychowując się w slumsach Chicago nie można zachować długo dziecięcej niewinności. Obskurne miejsce, w którym mieszkali, znajdowało się niedaleko rzeźni. Żyli w ciasnym pokoju na piątym piętrze w rozpadającym się, zaszczurzonym budynku z cegły. Schody trzeszczały tam jak potępione i brakowało polowy poręczy. Niektórzy z lokatorów, pewna pijaczka i kilkoro dzieci, zabili się wypadając przez dziurę w balustradzie na ostatnim piętrze. Do dzisiaj pamięta mrożący krew w żyłach wrzask, który kończył się głuchym uderzeniem i martwą ciszą.
Okna w mieszkaniu były porozbijane i wypaczone, tak że do środka przedostawały się lałem cuchnące wyziewy z pobliskiej fabryki cukierków, zimą zaś przenikliwe mrozy. Kiedy skończył siedem lat, udało mu się zdobyć pracę w fabryce przy ładowaniu węgla do pieca. Pracował nocami po dwanaście godzin w piekiel-n y m żarze, tak że od tamtej pory już nigdy nie było mu zimno, Z uzyskanych w ten sposób pieniędzy mógł kupować chleb i mleko dla siebie i dwóch przyrodnich sióstr.
Sam nie mógł się poszczycić imponującym pochodzeniem, za to jak nikt inny znał się na sztuce przetrwania. Umiał zdobyć
47
wszystko, czego potrzebował do życia, i dzięki latom spędzonym na ulicy potrafił pokonać najbardziej przebiegle i tęgie głowy.
A od dziesięciu lat znajduje chętnych na swoje usługi, za które płacą mu, i to całkiem nieźle. Można powiedzieć, że nie ma problemów z zarabianiem na życie. Na Filipinach przebywał już od pięciu miesięcy. Wynajął go Bonifacio, żeby nauczył jego ludzi walki partyzanckiej i posługiwania się karabinami Hotch-kissa. Co ważniejsze, miał też zapoznać ich z obsługą osławionych strzelb, które lada dzień powinny nadejść z zapasów wojskowych.
Zerknął na współwięźniarkę. Dziewczyna była w swoim żywiole i paplała jak w transie, tym razem o matce. Żałował, że nie ma przy sobie którejś ze swoich strzelb, gdyż chętnie zrobiłby z niej użytek.
Wreszcie spojrzała na niego. Nastąpiła chwila cudownej błogiej ciszy, jednak, jak się okazało, bardzo krótka.
-   Zgodzi się p a n ze m n ą , nieprawdaż? - spytała nawiązując do swojej ostatniej błahej opowieści.
Oparł się o trzcinową ścianę, która zatrzeszczała pod jego ciężarem. Zanim odpowiedział, zaczekał, aż dziewczyna ochłonie i skupi na nim całą uwagę.
-   Kiedy mieszkałaś na farmie, lo czy jeździłaś jednym z tych lśniących czarnych powozów z mosiężnymi okuciami, zaprzężonym w konie, których rodowody nie były gorsze od twojego?
Przyłapał ją. nic mogła zaprzeczyć i na jej słodkim obliczu pojawiło się zmieszanie. Skinęła potakująco głową.
-   Tak przypuszczałem. - Zamilkł na moment. - Kiedy my byliśmy dzieciakami, bawiliśmy się w pewną interesującą grę. - Napotkał jej szeroko otwarte oczy. - Domyślasz się może, na czym polegała?
Pokręciła głową.
-   Wygrywał len. kto wcelował w taki właśnie powóz największym kamieniem.
Pobladła.
-   A chcesz wiedzieć, jakie przewidziano nagrody?
48
Wyraźnie zszokowana, znów pokręciła jasną głową. . - Jeśli zwycięzca był młody, powiedzmy, miał pięć lat, dostawał najlepsze miejsce przy obrabianiu kieszeni. Pamiętam ciemną uliczkę tuż obok Sześćdziesiątej Czwartej Alei, wspaniałe miejsce nawet na ograbienie gliniarza. Jeśli miał z osiem lat, wtedy jako pierwszy m ó g ł gwizdnąć chleb z wozu piekarni Grissmana. podczas gdy inni odciągali starego od drzwiczek ciskając śmieci i różne inne świństwa. Starsze dzieciaki... cóż, niewiele pozostawało starszych „dzieci". Na ulicy Quincy szybko się dorasta, jeśli się chce przetrwać.
Dziewczyna zastygła w bezruchu. Słuchała w osłupieniu, jakby życie przez niego opisywane nigdy nie dotarło do jej małego, zamkniętego światka. A więc znalazł w końcu coś, co ją uciszyło. Zamknął więc oko i udawał, że śpi. Szelest sukni spowodował, że lekko uchylił powiekę. Wciąż wpatrywała się w niego, na jej twarzy malowały się gwałtowne emocje. Odwrócił wzrok, toteż nic dostrzegł wyrazu współczucia, który przemknął przez twarz d/iewczyny.
Utkwił spojrzenie w skrępowanych rękach i całą siłą woli powstrzymał się od pokręcenia ze wstrętem głową. Była gorsza od większości ludzi, dla niej zwyczajny realny świat po prostu nie istniał. Ta blada karnacja, otwarte usta i pełne odrazy oczy mówiły wszystko. Jej spojrzenie utwierdzało go w tym, co zawsze podejrzewał. Ci ludzie z powozów nigdy nawet nie zadali sobie trudu by popatrzeć z bliska na slumsy. W ich doskonale poukładanym światku nie było miejsca dla biednych i chorych, nie dopuszczali do żadnej skazy na tym brylancie. Jeśli uznali, że otaczający świat nie jest dla nich wystarczająco dobry, odgradzali się wysokim, niedostępnym murem. I nigdy nie pozwolą, aby ten mur runął. Pospólstwo może zaledwie wkradać się do środka.
Dziewczyna w dalszym ciągu milczała, wreszcie zaczęła się bawić jakimś Świecidełkiem przy bucie.
Och, jaka słodka cisza. Uśmiechnął się w duchu z zadowoleniem i patrzył, jak dziewczyna stara się ocenić swoje żałosne
49
położenie. Jej zamyślony wzrok powędrował na stare, przegniłe mały na podłodze. Z obrzydzeniem pokręciła nosem. Polem spojrzała w przceiwległy narożnik, gdzie stało zardzewiałe, pamiętające lepsze czasy wiadro z równie siarą chochlą. Sam pił wodę z tego wiadra, wątpił jednak, aby i ona się na to zdobyła. Zapewne odstraszy ją już sama barwa cieczy. Zastanawiał się, ile czasu potrzebuje len różowy kwiatek z Południa, a b y zwiędnąć.
Dziewczyna spojrzała tymczasem na spiczasty sufit szałasu, gdzie stykały się bambusowe tyczki, podpierające dach z wyschniętej trawy i trzciny. To by! raj dla wielkich, tropikalnych żuków. Wątpi! jednak, a b y wiedziała o i c h istnieniu.
Potem popatrzyła z przerażeniem na zamknięte drzwi. Skuliła ramiona w geście ostatecznej rezygnacji i westchnęła rozgłośnie. Tylko głuchy albo umarlak mógłby jej nie usłyszeć. Ów brak subtelności tak kontrastował z tym, co mówiła o sobie, że wydał się mu absurdalnie śmieszny. Do tego stopnia, że miał poważne kłopoty, by nie parsknąć śmiechem.
Odwrócił głowę, świadom, iż jego twarz zdradza rozbawienie. Dziwne, gdyż zawsze chlubił się umiejętnością maskowania myśli i emocji. Rzadko zdarzało się coś, co mogło odsłonić jego prawdziwe oblicze. W swoim zawodzie nic mógł sobie na to pozwolić.
Dziewczyna zaczęła obgryzać paznokcie, a jej uwagę nadal przykuwały drzwi. Może coś do niej dochodzi, może nawet ma na tyle oleju w głowie, aby zrozumieć powagę sytuacji. Jednak doświadczenie podpowiadało mu coś innego. Kobiety nie posiadają za grosz zdrowego rozsądku, zwłaszcza ie rozpieszczone, wystrojone na różowo paniusie, które raczyły zejść ze swego piedestału i samą swoją obecnością czynią spustoszenie w prawdziwym życiu - twardym życiu, w którym żył i walczył, w życiu, które tak wyostrzyło jego zmysły, by zdołał przetrwać.
Nie, pomyślał kręcąc głową, ona nie ma pojęcia o takim świecie. Ona przybyła z jakiejś odległej planety, gdzie liczą się tylko przodkowie i więzy krwi. Dla niego krew jest równie
50
ważna, ale ta przelana, ciągnąca się za nim smugą dłuższą niż
bezcenny rodowód dziewczyny.
Wiedział też, że droga, na którą wstąpił, nie skończy się ani dzisiaj, ani jutro. Zasnął ze świadomością, że jego ciało domaga się odpoczynku, a b y móc później obserwować i czekać, czas
bowiem był najważniejszy, jeśli nadal chciał myśleć o ucieczce.
Mężczyzna zasnął już jakiś czas temu, a Eulalii zabrakło paaznokci d o obgryzania. M a d a m e Devereaux rzuciłaby n a n i ą okiem i zaraz kazała posmarować czubki palców sokiem z ostrej papryki. Już niemal poczuła w ustach piekącą gorycz. Wzdrygnęła się i rozejrzała po pomieszczeniu. Wilgotna, twarda podłoga cuchnęła pleśnią, było duszno i naprawdę się bała. Po raz trzeci w ciągu tych wlokących się minut zaryzykowała spojrzenie na śpiącego Jankesa. Wydał się jej przerażając nieruchomy, niemal martwy. Nigdy nic widziała, aby ktoś spał tak cicho. Wszyscy jej bracia chrapali niemiłosiernie, wydając odgłosy przypominające letnie burze pełne grzmotów i błyskawic. Najgłośniejszy sen miał Jeffrey. najstarszy. Kiedy skończyła pięć lat, musiała zmienić sypialnię, gdyż śpiąc tuż n a d jego pokojem nie mogła uwolnić się od nocnych koszmarów, a jej rozpaczliwe krzyki budziły całe hrabstwo.
Skoro jej bracia chrapali, założyła, że i pozostali mężczyźni
tak robią. W końcu to gorące i aroganckie powietrze z ich
wielkich płuc musiało się jakoś wydostawać. Po krótkim i dość
burzliwym spotkaniu z Jankesem była pewna, że jego chrapanie
jest w sianie powalić dach kamienicy. Spojrzała do góry, dłuższą
chwilę wpatrywała się w powałę. Mogłaby przysiąc, że coś się
poruszyło w gęsiej trawie. Zmrużyła oczy, lecz gdy niczego nie
dostrzegła, pomyślała sobie, że to wiatr larga zeschłą Irzciną.
Wróciła wzrokiem do współtowarzysza niewoli - nadal trwał
w martwym bezruchu. Jego spokój przerażał. Nie słyszała nawet,
by oddychał, i nie widziała, by poruszała się jego klatka piersiowa.
Śpiąc nie zmienił pozycji ciała. Siedział w rogu izby, oparty
51
o ścianę, z podkurczonymi nogami i rękami złożonymi na kolanach. Związane dłonie zwisały bezwładnie między nogami. co jeszcze bardziej przypominało jej nieboszczyka. Najdziwniejszą jednak rzeczą była przepełniająca chatę atmosfera napięcia. Odnosiła wrażenie, że nawet podczas s n u jego mięśnie pozostawały napięte jak u osaczonego kuguara, gotującego się do skoku. Ten człowiek spał przygotowany na wszystko, nic go nie mogło zaskoczyć. Zastanawiała się, czy nauczył się tego w dzieciństwie.
Straszny obraz dzieciństwa, jaki przed n i ą odmalował, wciąż chodził jej po głowie. Niełatwo było to sobie wyobrazić, a co dopiero przeżyć. Spojrzała na niego, nadal spał. Nic potrafiła pojąć, jak można kraść, by przeżyć i, zamiast na zabawie, spędzać czas plądrując ludziom kieszenie i uciekając przed policją.
Pokój dziecinny w Hickory House zajmował pół piętra. Znajdowały się tam między innymi: ręcznie malowany koń na biegunach, francuskie i niemieckie lalki i kolorowe bąki wielkości piłek. Na pomalowanych pólkach stały setki ołowianych żołnierzyków jej braci, a także książki i układanki. W jednym kącie piętrzyła się sterta drewnianych klocków, wielka puszka z bierkami i drogocenna torba pełna szklanych kulek, której bracia nie pozwalali jej dotykać. Pamięta, że jako dziecko nudziły ją te zabawki i narzekała, że nie ma tam nic ciekawego.
Ten człowiek zaś bawił się jako dziecko odłamkami cegieł. Patrzyła na przecinającą jego twarz skórzaną opaskę i zastanawiała się, czy przypadkiem nie stracił o k a w trakcie jednej z takich zabaw. Nagle poczuła chęć oddania wszystkich swoich zabawek dzieciom z biednych dzielnic Chicago.
Za ścianą chaty rozległy się czyjeś kroki. Chwilę później zwolniono rygiel i otworzyły się drzwi. Izbę zalało jasne światło słońca. Zmrużyła oczy i zerknęła na Jankesa. Ani drgnął, ale już nie spał, szeroko otworzył oko i czujnie rozglądał się dokoła.
- No, no, co my tu mamy?
Obejrzała się nerwowo. W drzwiach pojawił się mężczyzna,
52
ale ponieważ stał pod słońce, nie rozróżniała jego rysów. Był krępy i niezbyt wysoki, jednak górował nad dwoma stojącymi przy drzwiach żołnierzami. Obaj mieli długie, ostre noże, zupełnie jak ten, który Jankes przykładał jej do gardła.
Mężczyzna bardzo powoli wszedł do chaty. Zorientowała się. że jest dowódcą. Z bliska wyglądał o wiele groźniej. M i a ł ciemną
skórę. gładkie, kruczoczarne włosy i równie ciemne oczy, którymi świdrował ją na wylot. Pod jego przenikliwym wzrokiem skuliła się, dostała gęsiej skórki, lecz nie odrywała od niego oczu. Strach powodował, że patrzyła na jego szeroką twarz, dziobate policzki, wydatny nos, szorstką czarną brodę i czarne wąsy. Mężczyzna niespodziewanie wyszczerzył nierówne zęby w uśmiechu zbyt przymilnym, żeby był naprawdę przyjazny. Przypomniało jej to okropne psy Jedidaha. tak samo szczerzące na n i ą wielkie kły. Poczuła się, j a k b y z n o w u m i a ł a s i e d e m lal, a te bestie zapędziły ją aż na czubek potężnego dębu. Jeśli się nie myliła, ten zbój trzymał ją w garści i doskonale o tym wiedział. Dawał jej lo do zrozumienia każdym gestem i spojrzeniem: w końcu jest tu dowódcą, drugim po Bogu.
Mężczyzna, nie odrywając od niej wzroku, podszedł tak blisko,
że musiała zadzierać głowę, aby nadal patrzeć mu w oczy.
Wreszcie pierwszy opuścił wzrok i z ohydnym uśmiechem na
s z e r o k i c h ustach taksował jej ciało. W g a p i a ł się w n i ą zupełnie
tak jak jej brat, Harrison, kiedy przyglądał się dorodnemu koniowi.
Była przerażona i zdawała sobie sprawę, iż zdradzają ją
dygoczące jak w febrze dłonie. Mężczyzna zakończył inspekcję.
dłuższą chwilę wpatrując się znacząco w jej ręce. Eulalia na próżno
starała się z całej siły powstrzymać ich drżenie. Mężczyzna nagle
wyciągnął ramię, a wtedy podszedł stojący przy drzwiach żołnierz
podał mu długi noż, po czym wrócił na poprzednie miejsce.
W jej twarz znów wpiły się czarne oczy. Poczuła na swojej
szyi ostry i zimny koniec noża.
-   Gdzie broń? - Uśmiech nie schodził z jego twarzy.
-   Luna, zostaw ją w spokoju! - Były to pierwsze słowa, jakie wypowiedział Jankes. W dodatku zabrzmiały jak rozkaz wydany
53
Lunie, człowiekowi, który trzymał nóż przy jej gardle. Dziewczyna milczała, czekała tylko w napięciu.
-   Pięknie, amigo, bardzo pięknie. - Mężczyzna przyłożył stalowe ostrze do jej ust. - Wielka szkoda.
Eulalia starała się powstrzymać drżenie.
Mężczyzna przesunął ostrzem noża po jej szyi i sukience i nagle, błyskawicznie przeciął koronki przy dekolcie. Dziewczyna krzyknęła, trochę ze strachu, trochę zaś zdumiona barbarzyństwem tego człowieka. Co on zrobił z jej najlepszą suknią!
-   Amigo, otrzymałem rozkazy. Aguinaldo żąda tej broni za wszelką cenę, nawet taką. - Wycelował nożem w jej serce i popatrywał na związanego w kącie Jankesa. Ten nie wyglądał na rwącego się do walki, żadne emocje nie wyzierały z jego kamiennej twarzy. Siedział oparty o ścianę z obojętną miną. jakby nóż w ręku tego szaleńca nic mógł wyrządzić dziewczynie najmniejszej krzywdy. A może uznał, że lak czy inaczej jesl przeznaczona na stracenie. Dziewczyna zaczęła się zastanawiać, kto tu jesl naprawdę obłąkany.
Cóż, jeśli Jankes nie ma zamiaru jej ratować, zrobi to sama.
-   Nie wiem nic o żadnej broni i nie znam tego człowieka. Nazywam się LaRue, pochodzę z Belvedere w Południowej Karolinie i jestem obywatelką Stanów Zjednoczonych.
-   LaRue... jak ambasador LaRue? - W głosie Luny słychać było zaskoczenie i coś w rodzaju namysłu.
-   Pan zna mojego ojca? - spytała. Poczuła ulgę, że dzięki wpływom ojca będzie uralowana.
Jankes zaklął tak szpetnie, że Eulalii zaparło dech w piersiach.
-   Córka ambasadora LaRue. - Luna c o f n ą ł nóż i odwróciwszy głowę do Jankesa zaczął się głośno śmiać. - Nie wiedziałeś o tym, prawda?
W chacie zapadła cisza. Eulalia nic widziała w tym nic śmiesznego, ale przecież najważniejsze, że ten straszny człowiek zna jej ojca i dzięki temu wkrótce opuści to miejsce.
-   Proszę wybaczyć mi, senorita LaRue - odezwał się Luna. Odłoży! nóż i ukłonił się wytwornie.
A więc to wszystko jest wielką pomyłką. Eulalia odetchnęła z zadowoleniem i ulgą. Ale w chwilę potem Jankes ponownie zaklął. - Koniec z nożami. - Luna nadal się uśmiechał i oddał broń
żołnierzowi. - A teraz proszę o wybaczenie. M a m do załatwienia... muszę wysłać kilka wiadomości. - Odwrócił się i skierował do w y j ś c i a . Na progu odwrócił się do Jankesa, popatrzył na niego z triumfem i znowu się zaśmiał, po czym wyszedł zatrzaskując za sobą drzwi. Długo jeszcze słyszeli jego śmiech. Dziewczyna wpatrywała się w zamknięte drzwi, modląc się w duchu, żeby ojciec był w domu, kiedy nadejdzie wiadomość od Luny.
54
Zaapomniał rozwiązać mi ręce - odezwała się panna LaRue, córka jednego z najbardziej wpływowych Amerykanów na wyspie, a jednocześnie doskonałą przynęta dla junty Aguinalda.
-   Pułkownik Luna nic zwykł o czymkolwiek zapominać1 - wyjaśnił spokojnie Sam. Wiedział, że człowiek ten ma opinię tolumfackiego Aguinalda, wykonującego w jego imieniu c a ł ą brudną robole związaną z tłumieniem lokalnych powstań i likwidowaniem buntowników. Dowódca Sama, Andrćs Bonifacio. był właśnie jednym z przywódców rebeliantów.
-   Oczywiście, że zapomniał. - Posłała mu pogardliwe spojrzenie, mające oznaczać, iż to on jest tym, który się myli.
-   Dlaczego jesteś tego taka pewna?
-   Pułkownik zna mojego ojca, więc z pewnością zawiadomi go, gdzie jestem. Mówił przecież, że ma do wysłania kilka wiadomości.
-   To nic ulega wątpliwości, z pewnością go powiadomi.
-   A więc miałam rację, okaże się, że to wszystko jakaś
pomyłka. - Dziewczyna popatrzyła na niego z wyższością.
Następnie spojrzała ze smutkiem na swoje skrępowane ręce
i starając się je wyswobodzić dodała; - S a m p a n słyszał jego śmiech.
-   Śmiał się, bo dałaś mu dokładnie to, czego potrzebował.
-   Och? A co to ma niby znaczyć? - Szarpnęła związanymi dłońmi.
-   Właśnie zostałaś zakładniczką. - Ja, zakładniczką?! To kompletna bzdura - starała się
nonszalancko machnąć ręką, lecz więzy nie pozwoliły jej na to. Spojrzała na nie z nieukrywaną irytacją.
Sam wzruszył ramionami i przyglądał się, jak dziewczyna próbuje wstać. Suknia zaszeleściła głośno, gdy oparła się dłońmi o podłogę. Potem przesunęła nogi do pozycji klęczącej i wypięła w górę zgrabny, cały w różowych koronkach tyłeczek. Udało się jej wyprostować i tylko raz się lekko zachwiała, kiedy stopą przydeptała dół sukni.
To było doprawdy niezłe widowisko.
-   Nareszcie - mruknęła pod nosem i podreptała do drzwi kołysząc się na niskich obcasach eleganckich pantofelków. Uniosła
ręce i głośno zastukała. Drzwi otworzyły się po chwili i w progu
stanął jeden ze strażników. W ręku trzymał nóż bolo skierowany
prosto w piersi dziewczyny. Popatrzyła na ostrze ze zdziwieniem
i rzekła - Och, dobrze. - Uniosła dłonie. - Proszę, czy może mi
pan to przeciąć? Pułkownik Luna zapewne zapomniał, zanim... Drzwi zatrzasnęły się z hukiem tuż przed jej twarzą. Osłupiała
ze zdumienia.
-   Co za bezczelność - wymamrotała. Sam pokręcił głową i zaśmiał się. Dziewczyna pozieleniała na
twarzy.
-   Pan wybaczy, ale nie wydaje mi się to ani odrobinę śmieszne! Patrzyła na niego z furią. Podniosła ręce i zaczęła ponownie
walić w drzwi. Trwało to co najmniej minutę. Tym razem pojawiło się dwóch strażników z wyciągniętymi nożami.
-   To, co p a n zrobił, było bardzo niegrzeczne. Proszę natychmiast przeciąć mi więzy, słyszycie? - Wyciągnęła dłonie przed siebie.
56
57
Jeden z żołnierzy powiedział coś do drugiego, następnie obaj obrócili się do niej i uśmiechnęli.
Sam jęknął. Żołnierze przypominali koty z Cheshire, które zapędzały mysz w pułapkę.
-   Odwróć się - rozkazał pierwszy i schwycił ją za ramiona. Eulalia uniosła brodę do góry i posłała Samowi uśmiech
zadowolenia.
Ten po prostu obserwował, co będzie dalej.
Wyciągnęła ręce i z promiennym uśmiechem zwróciła się do żołnierza, trzymającego nóż. - Proszę.
Mężczyzna uniósł nóż do góry i powoli go opuścił, kładąc ostrze na skrępowanych nadgarstkach. Trzymał go tak może z minutę, niczym kat m a j ą c y właśnie pozbawić swą ofiarę głowy.
Sam liczył w myślach: raz... dwa... trzy...
-   O mój Boże! Cztery sekundy, pomyślał. Dziewczyna myśli coraz wolniej.
Zaraz jednak zmienił zdanie, Eulalia bowiem cofnęła ręce prędzej niż on potrafiłby opróżnić czyjąś kieszeń. Hmm. nic sądził, że może poruszać się aż tak szybko.
Żołnierze zanosili się od śmiechu, pokazując ją palcami, sadystycznie bawiąc się jej kosztem.
Zielona. Zrobiła się lak zielona, że przy niej nawet dżungla zdawała się blednąc.
-   Widział pan? - Zwróciła ku niemu przerażoną twarz. - Chcieli mi obciąć ręce! - Popatrzyła na żołnierzy, którzy wyszli już na zewnątrz. - Nie uważam, aby to było śmieszne. Chcę się zobaczyć z puł...
Mężczyźni ponownie zatrzasnęli drzwi, ale ich śmiech wciąż przenika! do środka chaty.
-   Wciąż uważasz, że to mały komitet powitalny, panno Laaa-Ruuu?
Wyraz twarzy dziewczyny był tak samo naiwny jak jej słowa:
-   Przecież i pan słyszał słowa pułkownika, że mnie nie skrzywdzi.
- Tylko głupiec by w to uwierzył.
-  Wcześniej pan również zapewniał mnie o tym samym odparła po chwili milczenia.
-   Zgadza się. ale różnica polega na tym, że ja mówiłem poważnie.
-   Nie mogę pojąć jednego, dlaczego miałabym uwierzyć panu, a nie pułkownikowi - uniosła lekko podbródek.
- Ponieważ ja mówię prawdę.
- A skąd m a m to wiedzieć?
- Nie musisz.
- Tego właśnie chcę dowieść, panie... Jak się p a n nazywa?
- S a m Forester.
- Panie Forester - przerwała na chwilę wpatrując się w niego, jakby przed chwilą urosły mu rogi. - Czy panu wiadomo o jakiejś
broni?
- Nic... - parsknął, udając zszokowanego. - Ja?
-   Nie m u s i p a n być niegrzeczny - odparła, usiłując skrzyżować ręce, lecz to jej nic wychodziło.
-   A niby dlaczego znaleźliśmy się w tym bagnie?
- Nie m a m pojęcia, to ja pana pytam!
-  W takim razie nie bądź laka ciekawska, m o j a panno. Niewiedza może ocalić t w o j ą słodką, niewinną główkę.
-   Właśnie tego chcieli dowiedzieć się ode mnie żołnierze na rynku. - Dziewczyna zmarszczyła brwi. - Pytali mnie o broń - spojrzała na niego. - O strzelby Forestera, prawda?
Raz... dwa...
-   Oni myślą, że coś mi na ten temat wiadomo!
- Pięć sekund, czy te cuda nigdy się nie skończą?
- Nie musi się p a n silić na dowcip.
- Cóż, jedno z nas musi mówić coś mądrego.
- Pan, panie Forester, nie ma za grosz dobrego wychowania, uważam, że jest p a n prostakiem! - Powiedziawszy to zaczęła
p o n o w n i e w a l i ć do drzwi i żądać spotkania z pułkownikiem L u n ą "tu i teraz!" Piętnaście minut później sytuacja nie zmieniła się ani na jotę.
58
59
Dziewczyna nadal bębniła w drzwi. Nieustający łomot odbijał się zwielokrotnionym echem w jego głowie. Miał ochotę przyłożyć jej tak, by wreszcie ucichła.
Jedynym pocieszeniem był fakt, że głos jego towarzyszki stawał się coraz bardziej ochrypły. Potarł nos i przymknął oczy w nadziei, ze jej dłonie są tak samo obolałe jak jego uszy.
Eulalia nigdy nie przypuszczała, że ręce m o g ą aż tak strasznie boleć. Nic pojmowała również, dlaczego ci podli strażnicy ją ignorują. Słyszała za drzwiami ich śmiech i podniesione głosy. D l a nich to, co zrobili, było śmieszne, a jeszcze nikł nic potraktował jej w ten sposób, przynajmniej do chwili, gdy poznała Jankesa. W z r o k jej powędrował w róg chaty. Mężczyzna od dłuższego czasu nic odzywał się, lekceważył ją tak samo jak żołnierze. Widział jej wysiłki, by się stąd wydostać, lecz zachowywał się, jakby jej tu w ogóle nie było. Chciałaby tego z całego serca, lecz. niestety, wciąż znajdowała się w lej brudnej chacie. Zdążyła znienawidzić to miejsce. Westchnęła i zrezygnowała z dalszych prób nakłaniania strażników, by sprowadzili pułkownika. Usiadła pośrodku szałasu i wpatrywała się w trzcinowe ściany. Słyszała... właściwie niczego nie słyszała, wokół bowiem zalegała niczym nic zmącona cisza,
Wzięła głęboki oddech i przerwała zatrważające milczenie.
-   A więc ma p a n na imię Sam? Skinął nieznacznie głową i oparł się wygodniej o ścianę.
-   Czy to zdrobnienie od Samuela?
-   Tak. - Mężczyzna przeszywał ją przekrwionym, piwnym okiem.
-   Rozumiem - kiwnęła g ł o w ą i gorączkowo szukała w myślach tematu do dalszej rozmowy. - Pochodzi pan z Północy, z Chicago, zgadza się?
Wydał cichy, niewiele znaczący pomruk. Wygląda na to, że sama musi podtrzymywać lę wątłą konwersację.
-   Już ci mówiłem, skąd pochodzę. - Wymamrotał jeszcze coś w rodzaju: „ze sto razy".
60
Dziewczyna nie zwróciła na to uwagi i ciągnęła niewzruszenie:
-  Moje pełne nazwisko brzmi Eulalia Grace LaRue. Babica ze strony ojca też nazywała się Eulalia, tak samo jak jej babka
i prapraciotka z francuskiej gałęzi rodziny. Zgodnie z tradycją, wszystkie nosiły imię Eulalia. Grace zaś to pomysł mamy. Tak
przynajmniej twierdzi m ó j brat, Jeffrey. Powiedział mi kiedyś: "Eulalia jest starym imieniem rodowym, ale Grace... cóż, uwielbiała je twoja malka.  Dlatego nazwała cię Eulalia Grace".
Dziewczyna zatrzymała się dla nabrania tchu. Miała nadzieję, że jej towarzysz śledził ten wywód. - Tak więc nazywam się Eulalia Grace.
Mężczyzna miał nieobecny wyraz twarzy, zaś jego oko jakby sie zaszkliło. Eulalia złożyła to na karb półmroku w chacie.
-   Wydaje mi się - snuła dalej ten wątek - że w oko-licznościacb, w jakich się znaleźliśmy, oraz wobec faklu, iż spotykamy się już po raz drugi, możemy mówić sobie
po imieniu.
Mężczyzna nadal  milczał, podniósł jedynie stojący obok blaszany kubek i zajrzał do środka.
-   A więc będę zwracać się do pana Samuel, a pan... - Nie!
Jego okrzyk przestraszył ją.
-  Nikt nic zwraca się do mnie Samuel - wycedził  przez zaciśnięte zęby.
-  Dobrze, będę mówić Sam, a p a n  może mnie nazywać zdrobniale, lak jak moja rodzina i przyjaciele.
Podniósł kubek do ust i napił się.
-   M ó w i ą do mnie Lollie, czyli Cukiereczek - powiedziała z uśmiechem.
Mężczyzna plunął przed siebie przynajmniej na dwa metry, następnie zachłysnął się i zaczął kaszleć. Dziewczyna zaczęła pełznąć do niego, by poklepać go po plecach, lecz udało mu się
już złapać oddech. Popatrzył na nią dziwnym wzrokiem.
-   Nazywasz się Lollie LaRue? - zapytał. Z widocznym trudem tłumił drwiący uśmieszek.
61
Poiaknęła, krzywiąc się na jego ton.
-   Nie sądzę, żebym kiedykolwiek m i a ł okazję oglądać twój występ,
-   Słucham? - Nie bardzo rozumiała, o co mu chodzi, ale coś w jego głosie podpowiadało jej, że ten człowiek stroi sobie z niej żarty.
Mężczyzna ryknął w końcu śmiechem i wydawał się śmiać bez końca. Nie było to zbyt przyjemne, nie świadczyło też dobrze o jego wychowaniu. Dziewczyna z c a ł ą pewnością nie dostrzegała nic dziwnego w swoim imieniu. To dobre, stare imię rodem z Francji, często spotykane na Południu. W domu zawsze zwracano się do niej I-olłie, wszyscy o tym wiedzieli. A już na pewno żaden południowiec nie wyśmiałby jej z tego powodu. To niegrzeczne i okrutne żartować sobie z czegoś, czego nic można zmienić.
Ale ten podły człowiek nie dbał o to. Co więcej, mówił jeszcze o czymś, co wydało mu się naprawdę zabawne, mianowicie o kupowaniu na targu wachlarza do występu. Wciąż go nie rozumiała. lecz zabolało ją, że lak otwarcie się z niej naśmiewa. Rozzłoszczona odwróciła się plecami. Nic mogła już na niego patrzeć, a poza tym nie chciała, żeby odkrył jak głęboko uraził jej dumę.
w chacie zapanowała martwa cisza, która doprowadzała ją do szaleństwa. Nic podobało się jej to milczenie, bo tylko wzmagało jej strach. Zerknęła na skulonego w kącie Jankesa, znowu spał. Nie zamienili ze sobą ani słowa od chwili, gdy odwróciła się od niego. Jedyne, co słyszała, to dochodzące z zewnątrz rzadkie okrzyki żołnierzy. W środku było cicho jak makiem zasiał i to jeszcze pogarszało c a ł ą sytuację.
Tak chciała z kimś porozmawiać. Czas dłużył się jej niemiłosiernie i ze zdenerwowania zaczęła nucić pod nosem melodyjkę "Dixie", podświadomie pragnąc zagłuszyć ciszę. Kończyła właśnie
pierwszą zwrotkę, gdy usłyszała głębokie, wypełnione bólem westchnicnie. Dochodziło z kąta, w którym siedział Sam.
Przestała nucić i spojrzała na niego. Po raz pierwszy zastanowiła
się czy przypadkiem nie jest ranny. A może to tylko zły sen? Przez jakiś czas obserwowała go w milczeniu. Poruszył nieznacz---e ramionami i jeszcze raz westchnął, jakby 10 przynosiło mu
ulgę w cierpieniu. Nie dostrzegła ż a d n y c h r a n p o z a brunatntym, zakrwawionym miejscem na owiązanej chusiką łydce. Może rana
jest poważniejsza niż się wydaje.
Ale przecież bez problemu doniósł ją do domu. Nawet nie
zwolnił tempa ani nic utykał; nic sprawiał wrażenia człowieka.
któremu coś dolega. Może dokuczało mu coś innego, na przykład
ból głowy. Sama miewała migreny w pełni lata, szczególnie
podczas gorących i parnych dni. Wtedy zawsze pomagała jej
drzemka, postanowiła więc zostawić mężczyznę w spokoju, żeby się wyspał. To wielkie poświęcenie, bo w jej głowie huczało od
pytań. Poza tym. wciąż marzyła o rozmowie i nie dawało jej to
spokoju.
Cicha mruczanka uspokoi ją. a nic powinna zakłócić jego snu. Może wybrać kołysankę? Niespiesznie zanuciła swoją ulubioną i nie zdawała sobie sprawy, że zaczęła śpiewać pełnym
głosem:
Cicho, moja mała, nie mów już nic, Tatuś ci kupi małego ptaszka, A jeśli on ci nie zaśpiewa Tatuś ci kupi pierścionek. . jeśli ten pierścionek nie...
- Uczyń mi przysługę, udawaj, że zamieniłaś się w tego ptaszka i zamknij się. - Spoglądało na nią wściekłe, przekrwione
- Chciałam ci tylko pomóc.
-  Niby w czym? Może myślisz, że ściany się rozpadną od tego ochrypłego skrzeczenia?
62
63
-  Ja wcale nie skrzeczę! - zaperzyła się Eulalia i odetchnęła głęboko. - Musi pan wiedzieć, że śpiewałam kontraltem w chórze u madame Devereaux. - Chciała się bronić, a nie przechwalać, spojrzała więc z zakłopotaniem na kolana i wygładziła fałdy sukni. Dodała po chwili: - W opinii nauczyciela muzyki m a m głos czysty i dźwięczny.
-   Oczywiście, lak czysty jak wrzask konającego kota - zarechotał.
-   Najwidoczniej nie zna się pan na śpiewie. - Starała się spojrzeć na niego z góry, lecz nic potrafiła unieść głowy dostatecznie wysoko. Mężczyzna celowo zachowywał się niegrzecznie i nawet okropne warunki, w jakich wyrastał, nie usprawiedliwiały tak karygodnej postawy. Najwyraźniej lubił ranić ludzi, stąd też uczucie litości, które zaczęła do niego żywić, szybko zniknęło.
-   Znam się na nożach, pociskach, torturach i bólu, a wiedz, że twój głos, panienko Laaa-Ruuu. zadaje prawdziwe cierpienie moim uszom.
-   Tym gorzej dla pana. bo zamierzam nucić, ilekroć przyjdzie mi na to ochota. A to specjalnie dla pańskich uszu. - Zaczęła głośno śpiewać kolejną piosenkę.
Mężczyzna wsiał i ruszył w jej stronę, jakby chciał ją udusić. Eulalia pomyślała, czy dla własnego dobra nie powinna przestać, lecz dalsze rozważania przerwał jej trzask zamka, odgłos otwieranych drzwi.
Do środka weszli żołnierze. Mieli zmarszczone brwi.
Dziewczyna umilkła. Zauważyła, że ich twarze nieco złagodniały, chociaż nadal ostrza noży kierowali w stronę więźniów. Za nimi wszedł inny mężczyzna, niosący dwie drewniane miski z gorącym ryżem. W powietrzu unosił się zapach aromatycznego sosu. Zaburczało jej w brzuchu. Od wczorajszego popołudnia nie miała nic w uslach, a wtedy, przed kąpielą, zjadła tylko bułkę i kawałek mango.
Właściwie to nigdy nie myślała o jedzeniu. To przyzwyczajenie stanowiło jedną z kardynalnych zasad wpajanych dziewczętom
przez madame Devereaux. Nie należy pozwolić, a b y rządził nimi głód. Nigdy. Już jako młoda dziewczyna nauczyła się, że kobieta jada niewiele, lekko i delikatnie, a nigdy, przenigdy nie powinna
okazywać, że jest głodna. Ale od czasu do czasu, bardzo rzadko, żołądek dawał o sobie znać, burcząc, jak gdyby radośnie witał nadejście posiłku. Przycisnęła rękę do brzucha, jakby to mogło uciszyć nieprzyjemne bulgotanie.
Niski człowieczek podał jej miskę. Cokolwiek lo było, pachniało wyśmienicie i Eulalia wpalrując się w parujące naczynie poczuła napływającą do ust ślinę. Brunatny ryż polano klarownym sosem z kawałkami mięsa. Chociaż całość wyglądała nieco kleiście, zapach był kuszący.
Strażnik podszedł do kąta, w którym siedział oparty o ścianę Sam i podał mu drugą miskę. Dziewczyna rozejrzała się, czekając aż go obsłuży i poda mu sztućce.
Sam nie czekał. Osłupiała patrzyła, jak pochłania jedzenie nabierając ryż palcami. Ze zdziwienia aż otworzyła usta.
-   Chwileczkę, proszę zaczekać! - krzyknęła uświadomiwszy sobie, że ich kelner odchodzi.
Chwyciła za drzwi, przez co omal nic wysypała ryżu. Człowiek odwrócił się w jej stronę.
-  Proszę o sztućce - powiedziała z uprzejmym uśmiechem, Sam zakrzlusił się i zaczął kaszleć, jakby miał za chwilę
umrzeć. Jednak dziewczyny nie spotkało to szczęście. Jankes miał odrażające maniery, więc nie zaskoczyło jej, że się zakrzlusił.
Zapewne przez wpychanie zbyt dużej ilości jedzenia do usi, zanim jeszcze połknął poprzedni kęs. Używał palców jak łopaty. co było obrzydliwe.
N i s k i człowiek wciąż stał, patrząc n a n i ą pusiym wzrokiem.
-   Sztućce - powtórzyła głośniej w nadziei, że ją zrozumie. Mężczyzna wzruszył ramionami. Sam znowu zakaszlał.
-   Widelec, nóż... ach, nie spodziewam się, żeby pan to miał. Dostanę przynajmniej łyżkę? Proszę - powiedziała jeszcze głośniej
i na migi pokazała jedzenie łyżką. Z narożnika Jankesa dochodziły
64
65
dziwne odgłosy, lecz dziewczyna nie zważała na nie i kontynuowała wyjaśnianie. M a ł y człowiek zmarszczył brwi wciąż nie pojmując, w czym rzecz.
Eulalia udała, że wkłada widelec do miski i wykonała przesadne mchy podobne do krojenia nożem.
Mężczyzna przyglądał się jej uważnie, po czym na jego uslach pojawił się uśmiech zrozumienia.
-   Cuchillos! - pokazał udając że je.
-   Tak! Chciałam dosiad ku-czi-hous ~ powtórzyła nieporadnie z uśmiechem.
Mężczyzna pokiwał głową i wyszedł, zamykając za s o b ą drzwi. Z rogu Jankesa dobiegały podejrzane odgłosy, podobne do odchrząkiwania.
-   Czy wszystko w porządku? - spytała patrząc w jego stronę. Twarz miał lekko czerwoną, a w jego oku lśniła łza. Powinien
bardziej u w a ż a ć * , dobre maniery m o g ą uratować go przed zadławieniem się na śmierć. Jej zdaniem potrzebował krótkiej lekcji savoir-vivrc'u.
-   Panie Forestcr... Sam. Tam, skąd pochodzę, uważa się za niegrzeczne, kiedy ktoś zaczyna jeść pierwszy, zanim pozostali. a szczególnie damy, nie są gotowi.
-   Czyżby? - spyta! i włożył do ust kolejną porcję ryżu. Przeżuł jedzenie z beznamiętną miną, połknął i odezwał się znowu: - Tam. skąd ja pochodzę, je się wszystko, co się ma pod ręką, i to jak najszybciej. W przeciwnym wypadku zrobi to za ciebie ktoś inny.
Te słowa natychmiast przywiodły jej przed oczy przeszłość mężczyzny - biedę i głód. Nie myślał chyba, że ukradnie mu jedzenie. Zanim zdążyła zasugerować, iż z jej strony nie ma się czego obawiać, otworzyły się drzwi i wrócił niski mężczyzna z łyżeczką w ręku.
-   Bardzo panu dziękuję. - Przyjęła łyżeczkę z uśmiechem. Zaczekała, aż strażnik wyjdzie, i zaczęła posiłek. Z narożnika dochodziły odgłosy szybkiego, łapczywego jedzenia. Z takimi manierami Jankes opuściłby u madame Devereaux co najmniej ze
66
trzy posiłki; szybko nauczyłby się, co to jest wstrzemięźliwość.
Włożyła łyżeczkę do miski, ale przed oczami na nowo stanął jej
obraz dzieci bawiących się kawałkami cegieł zamiast klocków,
tych wygłodzonych małych istot, które musiały kraść chleb.
Sam poznał już, co to wstrzemięźliwość. Zastanawiała się, co
czuje naprawdę głodny człowiek. Głodny z braku jedzenia, a nic
dlatego, że akurat nie wypada jeść. Nagle przypomniała sobie
ogromne ilości pożywienia, które zmarnowała przez te lata.
i ogarnęło ją poczucie winy. Zerknęła na niego. Mężczyzna jadł,
jakby to był ostatni posiłek w jego życiu.
Odstawiła miskę i dźwignęła się z trudem. Starając się nie
stracić równowagi schyliła się i podniosła ją. Potem ostrożnie,
żeby nie rozsypać ryżu, wyprostowała się. Balansując z miską
w związanych dłoniach przeszła przez chatę i zatrzymała się tuż
przed Samem.
Jankes p o d n i ó s ł głowę i spojrzał na n i ą podejrzliwie. Wyciągnęła miskę w jego stronę. Mężczyzna popatrzył na naczynie, ale się nie ruszył.
-   Proszę, możesz zjeść i moje - zaproponowała z uśmiechem. Przez ułamek sekundy na jego twarzy pojawiło się coś w rodzaju zakłopotania, ale szybko ustąpiło pełnemu nienawiści,
piorunującemu spojrzeniu. Cofnęła się o krok.
-   Zatrzymaj dla siebie to cholerne jedzenie i źle pojętą litość, panno LaRue! Nie chcę ani jednego, ani drugiego. - Wyglądał.
jaky miał ochotę ją uderzyć. Z obawy, że może to uczynić, Eulalia wycofała się na swoje miejsce przy drzwiach. Uraziła ją jego gwałtowna reakcja, Przecież to nic złego, zwykła uprzejmość, pomyślała. Usiadła i wpatrywała się w miskę z ryżem. Nie rozumiała jego gniewu. W jej rodzinnych stronach prezenty przyjmuje się łaskawie i z wdzięcznością. Oczy ją paliły, przełykała ślinę, usiłując zdławić poczucie urażonej dumy, które zacisnęło jej gardło. Niepewnie nabrała łyżeczką ryż i ostrożnie podniosła ją do ust. Odłożyła ją z powrotem do miski, usiłując poznać smak potrawy.
67
Niestety, nie mogła nic wyczuć. Rozczarowana, już bez apetytu, spojrzała na dziwne jedzenie. Mężczyzna tego nie chciał, teraz i ona sama też. Rozejrzała się po prymitywnej szopie, omiatając w z r o k i e m zardzewiałe wiadro z w o d ą i zielone, zapleśniałe ściany z trzciny. Nie napotkała nic znajomego.
Nie było tu niczego, co by poznawała, niczego bliskiego, niczego, na czym mogłaby się oprzeć, i to ją śmiertelnie przestraszyło. Całą duszą pragnęła wrócić do domu, do Belvedere i do swoich nadopiekuńczych braci. W tej chwili oddałaby wszystko za ich opiekę i silne ramiona, na których mogłaby się wesprzeć.
Okup? O, m ó j Boże! Dwie sekundy... całkiem nieźle. S a m obserwował, jak osłupiała Lollie wlepiała wzrok w pułkownika. Nie była w stanie wykrztusić nic więcej, gdy usłyszała, że od ojca zażądano dwadzieścia tysięcy dolarów - równowartość strzelb Aguinalda. - Zaczęły się już negocjacje. Wymiana ma nastąpić za kilka dni, jeśli twój ojciec będzie z nami współpracował. - L u n a przeszedł koło niej, a w powietrzu zawisła niewypowiedziana groźba. Tym razem Sam nie musiał liczyć upływających sekund. Z wyrazu jej twarzy domyślił się, że doskonale zdaje sobie sprawę ze swojego położenia. W jej błękitnych oczach błysnęło zwątpienie, potem udręka, a w końcu absolutna rozpacz. Zrobiło m u s i ę ż a l dziewczyny, t y m bardziej ż e dla odmiany t y m razem milczała.
Wkrótce jednak pożałował swojego współczucia, Dziewczyna spojrzała na niego, następnie przeniosła wzrok na
69
Lunę i wydala z siebie najbardziej potwomy wrzask, jaki kiedykolwiek słyszał. Miał wrażenie, że przeraźliwy, histeryczny krzyk jest wystarczająco donośny, by zburzyć ściany chaty. Dziewczyna krzyczała bez końca.
Opanowany do tej pory pułkownik Luna otworzył ze zdumienia usta. Obaj strażnicy z grymasem bólu na twarzy zasłonili uszy. Luna zaczął z wolna szukać czegoś po kieszeniach.
Samowi od tego hałasu dzwoniło w uszach, a dłonie same zaciskały się w pięści. Już od dawna nie miał takiej ochoty zadusić kogoś własnymi rękami. Jej nieprzerwany krzyk sprawił, że ciarki przechodziły mu po plecach. Bezwiednie naprężył wszystkie mięśnie. Spojrzał na dziewczynę; miała purpurową z wysiłku twarz, sine, zaciśnięte pięści, a głos... Boże, jej wrzask odbijający się od ścian maleńkiego pomieszczenia można było porównać do wycia tysiąca wściekłych wilków na dnie Wielkiego Kanionu. Na jego głowę i ramiona posypała się sucha trawa. Obok spadły dwa karaluchy, a ze ścian jak strugi deszczu uciekały gekony.
Za chwilę Lollie LaRue rozniesie całą chatę.
Luna wcisnął jej knebel w usta. Sam rozluźnił natychmiast mięśnie karku i ramion i wziął głęboki, pełen ulgi oddech. Jednak, o zgrozo, dziewczyna wypluła knebel i zaczęła od nowa.
- Gdzie knebel? - Luna wraz ze strażnikami przeszukiwał klepisko.
Eulalia usiadła na nim. Sam spostrzegł, jak włożyła knebel pod spódnicę, a to oznaczało, że dziewczyna świetnie wie. co robi. Chryste, ależ ona potrafi wrzeszczeć! Aż świdrowało go w zębach. Gdyby nie cierpiał Luny tak bardzo, sam podszedłby do dziewczyny i osobiście wepchnąłby ten przeklęły knebel w jej usta. Niejedne już przeszedł tortury, a Lollie w skali od jednego do dziesięciu zasłużyła na osiem -jeden to smaganie biczem, a przy dziesięciu traci się oko.
Luna zrezygnował z poszukiwań i zbliżał się do niej ze złowrogą miną. Sam instynktownie napiął mięśnie, wiedział, co szykuje. Dziewczyna nadal miała czerwoną twarz i zaciśnięte
oczy, tylko natężenie krzyku spadło przynajmniej o oktawę. Pułkownik stanął przy niej, a jego gniewna twarz nie wróżyła niczego dobrego. Uśmiechnął się okrutnie i podniósł wysoko pięść.
-   Jeśli uszkodzisz towar, nie otrzymasz zapłaty - odezwał się Sam. Mówił to znudzonym, wypranym z emocji głosem. Pułkownik za wszelką cenę chciał ją uciszyć, Jankes wyczytał to z jego oczu.
Teraz jednak znieruchomiał i przez dobrą chwilę walczył z chęcią zadania dziewczynie ciosu. Wreszcie opuścił zaciśniętą pięść.
-   Zostawcie ją! - krzyknął do strażników. Odwrócił się na pięcie i wyszedł; za nim niczym cienie podążyli żołnierze. Drzwi zatrzasnęły się z hukiem.
-   Możesz już przestać się wydzierać, poszli sobie. Krzyk urwał się i Eulalia otworzyła wilgotne od łez, błękitne
oczy.
-   Brawo, to było dosyć skuteczne - pogratulował jej. - Często tak postępujesz?
Patrzyła na niego nieobecnym wzrokiem i potrząsnęła głową, powoli dochodząc do siebie.
-   Tylko gdy tracę zmysły - odparła w końcu zachrypniętym głosem.
-   Aż tak często?
-   Samuelu, wiesz...
-   Sam! Nikt nie nazywa mnie Samuelem - przerwał ostro.
-   Dobrze. A wiec. Sam, myślę, że to ty jesteś za wszystko odpowiedzialny - szepnęła żałośnie.
-   Pewnie masz rację, ale zrzucanie winy na mnie i tak nie poprawi naszej sytuacji.
-   Ojciec zapłaci okup, zobaczysz, że lo zrobi. On mnie uratuje - zapewniła zbyt pospiesznie. Wprawdzie głos miała stanowczy, lecz z jej błękitnych oczu wyzierały zwątpienie i rozpacz.
Jeśli kiedykolwiek w życiu spotkał kobietę potrzebującą ocalenia, to właśnie miał ją przed sobą.
-   Ani przez chwilę w to nie wątpiłem - powiedział. Dziew-
70
71
czyna popatrzyła na niego. Starał się odgadnąć, co kryje się za tym spojrzeniem. Wydawała się przygnębiona, jakby straciła coś niezwykle cennego. Uciekła przed jego badawczym wzrokiem i zaczęła ponowię bawić się błyskotką przy bucie.
Jak to jest? Jej czyny całkowicie przeczyły jej słowom. Była taka słaba i niepewna siebie, a zachowywała się, jakby zjadła wszystkie rozumy. Zastanawiał się, kogo ta biedna mała chciała oszukać: jego czy samą siebie. Nic chciał jednak nic mówić, a tylko ją ostrzec.
-   Nic próbuj więcej żadnych sztuczek. Luna drugi raz ci nie przepuści, nic będzie miał obiekcji, żeby odesłać cię martwą do domu. Musisz też wiedzieć, że zrobi tak na pewno, jeśli nie zapłacą okupu.
Twarz dziewczyny zrobiła się bledsza od zamarzniętego jeziora Michigan.
Łatwiej było jej współczuć, gdy nie wrzeszczała. Nic potrzebuje tu nowego ataku histerii, pomyślał więc, że lepiej będzie, gdy skłamie. Przynajmniej zyskają na czasie, a im więcej go mają. lym większa jest szansa na ucieczkę,
-   Słuchaj, jestem pewien, że twój ojciec zbierze pieniądze i najdalej za parę d n i będziesz w domu. Potem wrócisz bezpiecznie do Belleview...
-   Belvcderc - poprawiła go machinalnie, wciąż bawiąc się klamerką buta.
-   W porządku, Belvedere. Pojedziesz na farmę w Peachlree...
-   Beechtree - znów mu pr/erwata. Westchnęła i podrapała palcem po lekko zadartym nosie.
-   Obojętne, jak się zwie. Będziesz znowu w swym Hick House.
-   Hickory House - oświadczyła głośno i popatrzyła na niego zniecierpliwiona.
-   Hick czy Hickory, jaka to różnica? Oba są na Południu. Poza tym najważniejsze, że wrócisz do domu, prawda? - Co za paranoja. Po co się w ogóle tak stara? Kogo obchodzą jej domy, zwłaszcza że prędzej mu kaktus wyrośnie na dłoni, nim dziewczyna którykolwiek z nich zobaczy.
Eulalia wierciła się dobrą minutę, zanim udało się jej wydostać
72
knebel. Popatrzyła na gałgan, uniosła głowę i rozejrzała się po pomieszczeniu. Polem podczołgała się do wiadra z wodą. Aha, kwiatek jest spragniony. Może zatem zachowała jeszcze ne ludzkie odruchy. Z kąta wybiegła mała jaszczurka wspięła się po jego nodze. Sam strzepnął ją z irytacją - co za dokuczliwe stworzenia! Jego uwagę przyciągnęły odgłosy plus-nia. potoczył więc wzrokiem w t a m t ą stronę. Dziewczyna myła się ich w o d ą do picia.
-   Co ty, do diabła, wyczyniasz? - krzyknął. Zerwał się na równe nogi i jak mógł najprędzej pokuśtykał do niej.
Eulalia umoczyła szmatkę w wiadrze, wyżęła ją zgrabnym r u c h e m i starannie wytarła n i ą twarz i szyję.
Stał n a d dziewczyną, a jego oczy miotały błyskawice. Nie wierzył, iż można być aż tak głupim.
Dziewczyna przetarła wilgotną szmatką oczy. potem je otworzyła. Mruczała przy tym jak kot.
-   Myję się - poinformowała go z niewinną minką. Zachowywała się tak, jakby marnowanie wody do picia było najnaturalniejszą rzeczą pod słońcem. Pochyliła głowę, pozwalając włosom opaść swobodnie na twarz, i przemyła kark. - Poczułam się już trochę nieświeżo - wyjaśniła zza kurtyny
losów. Mężczyzna wyrwał gałgan z jej rąk.
-   Czemu to zrobiłeś? - zapytała podrywając głowę.
-   Ponieważ, cukierkowa panno LaRue, kąpiesz się w naszej jedynej wodzie - odparł z błyskiem w oczach.
-   Z pewnością nie - zmarszczyła brwi patrząc na kubeł. Jankes zaklął soczyście. Eulalia nachyliła się n a d wiadrem i przepuściła wodę przez
palce. Spojrzała na niego z niedowierzaniem na twarzy.
-   Ależ la woda jest... brunatna.
-   Brunatna czy nie, tylko to pozostaje do picia. Dziewczyna wzdrygnęła się. Wyraz jej twarzy mówił jasno, że
prędzej umrze, niż wypije coś takiego. Powracając do swojego kąta Sam usłyszał, jak Eulalia dobija
73
się do drzwi. Strażnicy nie otwierali, więc próbowała stukać głośniej.
-  Hej tam, słyszycie? Potrzebujemy wody! Żadnej reakcji. Spojrzała na Jankesa, a polem na wiadro.
Westchnęła głęboko, a jej ramiona opadły w geście ostatecznego zwątpienia. Stała tak przez dłuższą chwilę, po czym powoli wróciła na swoje miejsce. Usiadła ze spuszczoną głową, cicha nagle i pokorna. Bawiła się nerwowo szmatą składając ją na różne sposoby i tylko raz po raz głośno wzdychała. Jakie to do niej niepodobne! S a m poważnie się zaniepokoił. Dziewczynie nie wolno się teraz załamać - to ostatnia rzecz, na którą m o g ą sobie pozwolić.
-   Hej lam, panno LaRue! Dziewczyna drgnęła lekko.
Zaśpiewasz mi kołysankę? Lepiej mi się śpi przy wrzasku walczących kotów.
W jej oczach błysnęła wściekłość. Dobrze, pomyślał, zachowała więc jeszcze chęć do walki. Jego zdanie o pannie poprawiło się odrobinę, co jednak niewiele znaczyło, i tak bowiem było wyjątkowo niskie.
-   Nie zaśpiewałabym nawet na twoim pogrzebie. - Dziewczyna uniosła wysoko głowę i wyprostowała się niczym pruski żołnierz.
Z największym trudem zdołał stłumić śmiech. Jedno trzeba jej przyznać - nie można się przy niej nudzić. Jej obecność zapewniała bezustanne atrakcje, cokolwiek to miało oznaczać. Przypominało mu to wymachiwanie przed kotem kawałkiem sznurka - podobnie mógł się bawić z Eulalią i to utrzymywało jego umysł w pełnej gotowości.
Dziewczyna nadal piorunowała go wzrokiem. Ze wszystkich sił starała się okazać chłodną pogardę i sprowokować go do jakiejkolwiek reakcji. Na próżno. Sam wzruszył ramionami i udał. że go to nic nie obchodzi. Koncentrował się na wyławianiu dobiegających z zewnątrz odgłosów, czynił to zresztą od chwili znalezienia się w chacie. Wysoko w rogu izby znajdowało się małe okienko. Dzięki niemu orientował się, co się dzieje w obozie - kiedy zmieniają się strażnicy, ilu mniej więcej jest ludzi i kiedy
- przejeżdżają wozy. Z kąta padania światła i jego natężenia, a także
zapachów gotowanego jedzenia bezbłędnie odgadywał pory dnia.
Opierał się o ścianę, przymykał swoje jedyne oko i starał się
naszkicować w myślach obraz obozu. Był to jedyny sposób na
wybranie najlepszej pory ucieczki.
O Boże! Zdejmij to ze mnie, szybko! - wrzasnęła Eulalia, Miotała się na wszysdtie strony, rzucając głową niczym spieniony koń. Czuła, jak wielki żuk chodzi jej po włosach.
-   Do diabła, nie ruszaj się! - Sam nachylił się n a d nią i przyciągnął głowę dziewczyny do swoich piersi.
-  Aj! Złap go, błagam! - Przycisnęła nos do szorstkiej koszuli Sama, która przypominała twardą, wypaloną skorupę, a on
zanurzył palce w jej włosach. Nie okazał delikatności; pociągnął mocno, sprawiając jej ból. W oczach Eulalii pojawiły się łzy.
- Och! - wciągnęła powietrze w nagłej panice. Sam wyczuł pod palcami przesuwającego się robaka. Zaklął
kilkakrotnie i wreszcie wyszarpnął żuka wraz z garścią włosów.
-   Ojej! - Przycisnęła dłonie do obolałej głowy.
-   Zamknij się, już go wyjąłem. - Z obrzydzeniem w głosie cisnął na ziemię zaplątanego we włosy robaka. Chrząszcz spad! z głośnym stukiem.
Dziewczyna siedziała skulona, a od czasu do czasu jej ciałem wstrząsaly dreszcze. Dalej miała wrażenia, że coś po niej chodzi.
- Noe powinien byl porozgniatać te paskudztwa.
- Są nieszkodliwe - powiedział mężczyzna. Siedział w kucki i przyglądał się jej pobłażliwie.
-   Mało mnie to obchodzi, nienawidzę wszelkiego rodzaju |robactwa. Jeszcze bardziej od żuków nienawidzę pająków.
Jankes nie spuszczał z niej wzroku, a jego twarz rozjaśnił dziwny uśmiech, który ani trochę nie dodał jej otuchy.
-   Pająki też są tutaj? - Rozglądała się po chacie, jakby oczekiwała nagłej inwazji tych stworzeń. Oczami wyobraźni
74
75
widziała wokół siebie tysiące najrozmaitszych paskudztw. Serce skoczyło jej do gardła.
-  Jeśli są, to wkrótce się o tym przekonamy. Jestem pewien, że słyszały cię wszystkie pająki świata, nawet te z Belleview.
-   Z Belvedcre - poprawiła.
-   Zgadza się - odparł rozbawionym głosem, - Belvedere. niezdobyty bastion klanu LaRue. Tam nie ma robactwa? Och. zapomniałem, nie podpowiadaj mi - podniósł wysoko ręce. - Robakom zabroniono wstępu, bo nie podpisały Deklaracji Niepodległości.
-   To niegodziwe, nic w s p o m i n a j ą c już, że grubiafiskie. Chciałam... Ich sprzeczkę przerwał szczek otwieranego zamka. Odwrócili
się w stron? drzwi. Przez okamgnienie oślepił ich blask lampy naftowej. Na progu chaty stanął pułkownik. Jeden ze strażników trzymał lampę i drzwi, w rękach dwóch kolejnych ujrzeli wycelowane w nich noż i karabin.
Lollie zerknęła na Sama. Nie spuszczał wzroku z karabinu.
Jej uwagę przyciągnął fałszywy uśmiech Luny. Oczami błądził po jej sylwetce.
Dziewczyna wstrzymała oddech.
-   Zgodzili się wypłacić n a m okup. Wymiana nastąpi za d w a dni, popłyniemy łodzią do zatoki Colorido.
Eulalię aż zatkało z wrażenia. L u n a powiedział, że p o p ł y n ą łodzią. Na tę myśl przewróciły się w niej wnętrzności. Przypomniała sobie podróż na Filipiny, kiedy to większość czasu spędziła skulona w koi albo na podłodze w ubikacji. Nigdy w życiu nie czuła się taka chora. Oprócz stewarda, przynoszącego codziennie świeża wodę, ręczniki i pomarańcze, jedyną osobą, którą Eulalia widywała podczas rejsu, była Mamie Philpott, metodystka. Siała przed toaletą i śpiewała religijne pieśni. Najgorsze wspomnienia łączyły się z „Wieczną kołysanką", k t ó r ą intonowała zawsze wtedy, gdy fale najbardziej huśtały statkiem.
Mimo wszystko gotowa była raz jeszcze przecierpieć chorobę morską, aby tylko wydostać się z stąd i wreszcie spotkać się z ojcem. A więc jednak ją uratuje! Uradowana, podniosła głowę. Po
twarzy pułkownika znowu błąkał się ten sam podejrzany uśmiech, Eulalia natychmiast spoważniała. Zbliżył się, n i c spuszczając z niej wzroku. Wyczuła narastające napięcie Sama. Luna staną! przed nią i wyciągnął rękę. Przesunął palcami po jej policzku i podbródku, a potem uniósł jej głowę. Chciała zamknąć oczy. lecz zmusiła się, by tego nic robić. Ściany chaty niemal pękały od narastających emocji.
-   Szkoda - rzucił Luna i oderwał od niej oczy. Obrócił się na pięcie i spojrzał na Sama, który nagle był równie ospały jak stary
pies myśliwski. - Może chcesz przejść na drugą stronę, amigo? I Aguinaldo, i ten twój Bonifacio pragną tego samego, niepodległości. Sam uśmiechnął się do pułkownika. Dziewczyna instynktownie wyczuła ukryte niebezpieczeństwo; był to uśmiech drapieżny i śmiertelnie groźny.
-  Luna, ja nie kwestionuję celów walki Aguinalda czy Boni-facia, dla mnie nic ma (o żadnego znaczenia. - Słowa Jankesa
zawisły w powietrzu.
-   Słuszny wybór - odparł Luna. Wyraz jego twarzy nieco złagodniał i w jednej chwili znikło gdzieś napięcie, jakim było
naładowane powietrze. - Jesteś taki sam jak ja...
-   Myślę, że to wybór wątpliwy - poprawił go Sam. Przypominał p a j ą k a trzymającego muchę w sieci. - Nie podważam dążeń Aguinalda. Dla mnie niezrozumiałe jest co innego: dlaczego wybrał sobie takich a nie innych współtowarzyszy.
Twarz pułkownika zrobiła się purpurowa, a jego oczy zwęziły się do małych szparek.
-   Zabierzcie go! - rozkazał i wyszedł.
-  Nie! - wrzasnęła Lollie chwytając jednego z żołnierzy za rękaw. Została brutalnie odtrącona i upadła na podłogę. Związane
nogi utrudniały jej zachowanie równowagi. Jednak wstała z trudem i krzyknęła błagalnym tonem: - Proszę, on jest obywatelem amerykańskim!
Strażnicy całkowicie ją zignorowali i wyprowadzili Jankesa, Zanim zamknęli drzwi, Eulalii udało się jeszcze dostrzec twarz Sama- była zupełnie bez wyrazu.
76
Sam stał pośrodku chaty z wzrokiem utkwionym w przeciwległej ścianie. Ostatkiem woli, mimo obolałych pleców, udało mu się zachować wyprostowaną sylwetkę. Nie oddychał, skoncentrował się jedynie na rozmazanym obrazie ściany i czekał, aż żołnierze zamkną drzwi. Trwało to całą wieczność.
- Co oni ci zrobili? - dobiegł go głos dziewczyny.
Nie odpowiedział. Czuł, że jeśli spróbuje otworzyć usta, wydobędzie się z nich jedynie jęk bólu, którego tak bardzo starał się uniknąć.
Drzwi zatrzaśnięto i zrobiło się ciemno; Sam mógł wreszcie opaść bez czucia na podłogę.
Leżał jak martwy twarzą do ziemi. Żebra paliły go od zadanych kopniaków, a lewa noga całkiem zdrętwiała z bólu po tym, jak wymierzane ciosy, nie trafiwszy w żebra, spadały na kończyny. Ręce i palce miał tak nabrzmiałe od tortur, że sznur krępujący nadgarstki sprawiał wrażenie zaciskającego je imadła.
Nie mógł się poruszyć nawet o centymetr. W dodatku czul się
badzo zmęczony, jednak walczył z ogarniającą go sennością.
Musi mieć pewność, że nadal potrafi w pełni kontrolować swoje
ciało. Było to ćwiczenie woli, którego za żadne skarby nic wolno
mu zaniedbać. Zbyt wiele razy w przeszłości od tego zależało
jego życie.
Z lewej strony dobiegł go szelest zmierzającej ku niemu dziewczyny. Stała n a d nim d ł u g ą chwilę, po czym nieśmiało dotknęła jego przedramienia. Przekręcił lekko głowę i syknął z bólu.
Chciał otworzyć oko, ale zrezygnował - wymagało to zbyt wiele energii. Po godzinach tortur i bicia stracił siły. Najważniejsze, że Luna nadal niczego nic wie. S a m nie zdradził prawdziwego żródła zakupu broni. Podał zmyślone nazwisko dostawcy, bo wiedziai, że sprawdzenie lego zajmie żołnierzom conajmnicj trzy dni. Do tego czasu Sam zamierzał znaleźć się daleko sląd. Oczywiście pod warunkiem, że będzie w stanie się jeszcze poruszać.
Chryste, ależ go boli szczęka... jakby przetrwał dziesięć rund z "Bostońskim Chłopcem".
Po kilku długich jak wieczność sekundach dziewczyna odgarnęła mu włosy z twarzy, nieopatrznie dotykając przy tym szczęki.
-   Słodki Jezu! - jęknął głucho. Wilgotną szmatką przetarła jego pokiereszowane wargi.
-   M ó j ty biedaku. Zabrzmiało to, jakby płakała. Jeszcze tylko tego potrzeba
rozhisteryzowanej Lollie LaRue.
- Mówiłem ci już wcześniej, nic potrzebuję twojej litości, zatrzmaj ją dla siebie - wykrztusił przełknąwszy ślinę i oblizując wargi. Był to potworny wysiłek. Dziewczyna szybko nabrała w płuca powietrza i jak oparzona cofnęła ręce. Czekał, aż powróci na swoje miejsce i zajmie się 'sobą. Nie słyszał jednak, aby się poruszyła. Wymamrotała coś p o d nosem, lecz nie potrafił zrozumieć jej słów. Po chwili znowu poczuł delikatny i kojący dotyk wilgotnej szmatki, którą, nie bacząc na jego protest, wycierała mu twarz.
78
79
Byi bardzo zmęczony i obolały, przestał wiec zmagać się z sennością - n ę c ą c ą wizją zapomnienia o bólu. Szmatka przesunęła się właśnie po ranie na czole i twarz Sama wykrzywiła się w grymasie cierpienia. Wtedy, jak przez mgłę, doszły do niego słowa dziewczyny. Mężczyzna chciał się uśmiechnąć, ale nie był w stanie. Ogarniała go coraz większa senność, mimo to nie przestawał się dziwić temu, co powiedziała. Nie były to słowa smutku, strachu czy żalu, były to słowa walki. Mała słodka dama, Lollie LaRue, nazywała go „cholernym Jankesem".
Przestaniesz wreszcie mamrotać?
Lolłie spojrzała na Sama; jego napuchnięta twarz była jedną wielką raną. Uśmiechnęła się promiennie i zaczęła znowu nucić ,.Dixie".
Mężczyzna wziął głęboki oddech i natychmiast się skrzywił. Melodia urwała się. Cierpiał strasznie i wyglądał opłakanie, ale dziewczyna nie zamierzała być na tyle niemądra, aby zrobić dla niego cokolwiek, kiedy nic spał. Za nic też nie chciała dać po sobie znać, że mu współczuje. Bez pardonu odrzuciłby jej pomoc. tak jak uczynił to wczoraj w nocy. Miała na tyle oleju w głowie, by nie pozwolić, aby ten zmasakrowany człowiek wykrwawił się na śmierć. Eulalia była bowiem dobrą chrześcijanką.
Jankes przespał całą noc pośrodku chaty, nawet nie drgnął. Lękała się nawet, czy nie umarł. Bardzo, bardzo długo obserwowała, czy jeszcze oddycha. Z kawałka halki zrobiła coś na kształt poduszki, którą starała się podsunąć mu pod głowę. Wtedy mężczyzna ocknął się na moment i znienacka wyrzucił przed siebie ręce. Silny cios o milimetry minął jej głowę. Potem trzymała się już od niego z daleka.
O świcie Sam przeczołgał się do swojego kąta. Dziewczyna obserwowała jego wysiłek i już chciała mu pomóc, kiedy skrzywił się na widok halki i rzucił kąśliwą uwagę, że to nie miejsce na działalność charytatywną. Poradził, by nie schodziła z piedestału, na który wyniosło ją społeczeństwo, i dała mu święty spokój.
80
Posłał jej przy tym spojrzenie tak jadowite, że nie miała odwagi go więcej dotykać. G d y znalazł się w swoim kącie, ucichł.
Przez ten czas Eulalia omal nie postradała zmysłów. Z sufitu spadł kolejny chrząszcz, potwór o długości prawie sześciu centymetrów. Wylądował wprawdzie z dala od niej, ale nie poprawiło lo jej samopoczucia. Bezskutecznie starała się wmówić
sobie, że to nic takiego. Nie miała tu nikogo, kto mógłby jej
wysłuchać i ją pocieszyć, toteż rozmawiała sama ze sobą. Do czasu, aż Sam warknął na nią, a b y „zajęła się czym innym" i zamilkła.
Dziewczyna spojrzała na niego uważnie. Siniaki na twarzy mężczyzny prawie dorównywały czernią opasce na oku, jednak
w odróżnieniu od niej wpadały na obrzeżach w malowniczy fiolet. Dolna warga straszyła opuchlizną. Podobne rany zauważyła na jego policzkach i czole.
Nigdy dotąd nie widziała pobitego mężczyzny i niewątpliwie spokojnie mogłaby spędzić resztę życia bez takich widoków.
B y ł a to s p r a w k a pułkownika L u n y i to ją przerażało. C h c i a ł a jak
najdalej uciec od tego szaleńca, ale musiała przeżyć jeszcze jeden
dzień w więzieniu.
Sam zaklął głośno i siarczyście.
Przywołała na pomoc całą swoją dumę, aby nie spytać, dlaczego.
Sam z trudem zmienił pozycję ciała i usiłował Ściągnąć but. Ręce ześliznęły się i ponownie zaklął. Odwróciła się, ale zaraz poczuła na plecach jego palący wzrok. Spojrzeli na siebie, on jakby oceniał jej możliwości.
- Potrzebuję pomocy.
Była to ostatnia rzecz, jakiej się spodziewała usłyszeć. Niebywałe - S a m Forester prosi ją o pomoc!
Z niedowierzaniem podsunęła się do niego i czekała na dalsze instrukcje.
Mężczyzna gestem wskazał lewy but. Po raz pierwszy mogła się przyjrzeć z bliska jego rękom. Spuchnięte palce i dłonie były sine. Ale dopiero w i d o k paznokci do głębi n i ą wstrząsnął.
81
Wyglądały lak, jakby ktoś miażdży! je, dopóki nie zaczęły krwawić.
Przeszły ją ciarki na wspomnienie bólu, który przeżyła jako dziesięcioletnia dziewczynka, kiedy jej palce dostały się między drzwi. Wciąż czuła szarpiące pulsowanie, jakby zdarzyło się to wczoraj. Paznokcie stały się wtedy fioletowe, ale nie były aż tak zmasakrowane jak Sama. Ogarnęło ją przygnębienie. Poczuła ściskanie w gardle i zwalczyła chęć płaczu. Zrozumiała teraz, dlaczego zachowywał się w stosunku do niej tak nienawistnie.
To była duma. Sama wystarczająco mocno sponiewierano i widać nie potrzebował dalszych zranień, z jej strony dia odmiany.
-   Ściągnij ten but - powiedział i wyprostował nogi. Uniósł je nad ziemią, żeby mogła lepiej chwycić obcas lewego buta.
Okazało się to trudniejsze niż przypuszczała. Skrępowane ręce nie ułatwiały sprawy, toteż zarówno cholewa, jak i obcas bezustannie wyślizgiwały się jej z dłoni.
-   O, Boże!
Zignorowała jego pogardliwe westchnienie i szarpnęła ponownie za obcas. Przeszkadzała jej w tym gruba lina zaciągnięta wokół nogi. But ani drgnął, obojętne, jak mocno ciągnęła.
-   Wygląda na to. że potrzeba cudu, żebyś go zdjęła - skrzywił się.
-   Dlatego wrzeszczysz? Modlisz się o pomoc?
-   Niekoniecznie. Aj, delikatniej! Nic możesz choć raz się na coś przydać?
-   Jesteś niesprawiedliwy. Przecież umiem zdejmować buty, tylko że teraz...
-   Widzę, odwalasz kawał naprawdę dobrej roboty. Miała dość jego sarkazmu i arogancji. Postanowiła udowodnić,
że potrafi poradzić sobie z czymś lak banalnym, jak zdjęcie buta. toteż złapała obcas, objęła go rękoma i z całej siły przycisnęła do piersi. Pochyliła się nieco, spojrzała na niego ze złością, po czym wzięła głęboki oddech i szarpnęła się do tyłu.
Noga wyskoczyła z obuwia jak korek z butelki. Dziewczyna
82
upadła plecami na podłogę, a impet uderzenia był tak wielki, że
zobaczyła gwiazdy.
Sam zaśmiał się, choć bardziej przypominało to zduszony jęk.
Starała się usiąść i posłała mu groźne spojrzenie. Jankes
zaśmiał się jeszcze głośniej, jednocześnie krzywiąc się z bólu.
Gdyby nie przedstawiał sobą aż tak smętnego widoku, rzuciłaby w niego zdjętym butem. Zamiast tego uniosła dumnie głowę i próbowała go zignorować.
-   Włóż teraz rękę do środka, koło szwu powinnaś znaleźć niewielką wypukłość.
Wepchnęła obie ręce do ciepłego jeszcze buta i natrafiła na zgrubienie. Spojrzała na Sama ze zdziwieniem i powoli wyciągnęła niewielki, lecz groźnie wyglądający sztylet.
-  Przetnij sznur - powiedział, wyciągając ręce przed siebie.
- Te cholerne pętle zupełnie tamują przepływ krwi. Ostrożnie nacięła jeden z węzłów i poluzowała go na tyle, aby mógł wyciągnąć dłonie. Mężczyzna oparł się o róg chaty i długo
je rozcierał, Zdezorientowana tym wszystkim dziewczyna przyglądała się sztyletowi, a potem z pytaniem w oczach spojrzała na Sama. Ruszał bezgłośnie ustami, jakby coś liczył.
-   Chcesz mi powiedzieć, że przez cały czas miałeś ten nóż przy sobie?
-   Zdumiewające, tylko cztery sekundy - mruknął i wyjął ostrze z jej rąk. Jego uścisk zelżał i nóż upadł na podłogę. - Do diabła!
Jeszcze w to nic wierzyła. Przez tyle dni czołgali się po tej prymilywnej, niegodnej psa budzie, a byli w stanic w każdej chwili się uwolnić.
-   Dlaczego tak późno? Przecież mogliśmy uciec z pomocą tego noża.
-   Nie byłem gotów - odparł i posłał jej impertynenckie spojrzenie. - My?
-   Oczywiście, że tak. Oswobodziłbyś nas, a potem użył sztyletu przeciwko strażnikom.
-   Tego maleństwa na stu żołnierzy? Wątpliwa sprawa. - Popa-83
trzył na nią dłuższą chwilę i dodał; - No. no... Swoją drogą krwiożercza z ciebie dama.
-   Nie miałam na myśli zabijania ich. właściwie...
-   A o czym myślałaś? - Kpiący uśmiech na jego uslach pokazywał wyraźnie, że wiedział, co miała na myśli.
-   Cóż... - zawahała się. Po zastanowieniu rzuciła: - Od kiedy lo masz pan lak delikatne sumienie, panie Forester? Poza tym użyłeś noża wobec mnie. pamiętasz?
-   Hm, trzy sekundy. Jak mogłem o tobie zapomnieć? Z tego właśnie powodu znaleźliśmy się w tym bagnie.
-   C h y b a nie m n i e obwiniasz? M n i e ? - Z oburzeniem uderzyła się w piersi. J a k ś m i a ł sądzić, iż to jej wina? Jedyne, oco mogła m i e ć do siebie pretensje, to lekkomyślny pomysł, aby samotnic wyruszyć na bazar. Poza tym, dlaczego liczy bez przerwy czas. a właściwie sekundy? Popatrzyła na jego poobijaną twarz i skomentowała; - Tc ciężkie przejścia musiały do reszty pozbawić cię zdrowego rozsądku.
-   Dziwne, ale lo samo pomyślałem o lobie - odparł z bezczelną miną.
Znowu się z niej naśmiewa, a ona znowu nie rozumie, dlaczego. Gotowała się ze złości. Podniosła się i chciała wrócić na swoje miejsce.
-   Zaczekaj! Odwróciła głowę i utkwiła w nim wzrok z niemym pytaniem:
„No i co teraz?"
-   Nie m a m wystarczająco dużo siły, a b y przeciąć sznur przy nogach. Musisz to zrobić.
W pierwszym odruchu chciała mu odmówić, ale widok zmaltretowanej twarzy i spuchniętych r ą k powstrzymały ją od m a ł o s t -kowej złośliwości. Przywołała w pamięci obraz pobitego Jankesa stojącego dumnie na środku chaty i czekającego, aż w y j d ą strażnicy, i chwyciła za nóż.
Trzymając rękojeść w obu dłoniach starała się przeciąć linę, która kilka razy owinięto wokół jego kostek. Sznur był bardzo gruby i pełen węzłów, nawet bez buta mocno zadzierzgnięty na nodze mężczyzny.
-   Co się lak guzdrzesz? Przetnij wreszcie te cholerne supły. - Patrzył, jak dziewczyna stara się ruszyć poskręcaną linę.
-   Jest taka gruba i iwarda - poskarżyła się i ponowiła próby, Stwierdziła, że wybrała zdecydowanie zły kąt nacinania, więc
zmieniła pozycję i włożyła w pracę więcej siły. Zacisnęła zęby, zamknęła oczy i cięła naprawdę szybko. W końcu pchnęła nożem po raz ostatni.
Sznur pękł i ostrze wbiło się w miękkie ciało.
Mężczyzna szarpnął nogą i kolejny raz zaklął szpetnie.
Eulalia otworzyła oczy. Opuchniętą dłoń trzymał ponad kostką. a przez palce sączyła się krew.
-   O m ó j Boże! - uklękła przy nim. - Tak mi przykro, przepraszam! - Uniosła brzeg sukni i starała się przyłożyć do rany.
-   Odejdź... stąd - wycedził przez zaciśnięte zęby.
-   Proszę! - błagała. Czuła się podle. To wypadek, ale faktem było, iż rozcięła mu nogę, a przecież i bez tego był ranny.
Poczuła w oczach łzy upokorzenia, Zdławiła je i wyszeptała;
- Tak mi przykro.
Odgłos zbliżających się kroków zupełnie ją sparaliżował. Gapiła się na drzwi czekając, aż się oiworzą, a S a m zostanie przyłapany z rozwiązanymi rękoma i nogami.
-  W s u ń mi te sznury z powrotem na ręce, szybko! - szepnął. Odwróciła się widząc, że mężczyzna zdążył już nałożyć but
i obwiązać sobie nogi.
- Pospiesz się, do cholery! Ze zdenerwowania jej palce poruszały się wyjątkowo niezgrabnie.
-   Dalej, Cukiereczku, nakładaj te więzy - wyciągnął do niej ręce.
-   Gotowe. Tylko się nie ruszaj! - Westchnęła z przejęciem, gdy udało się jej w końcu założyć mu na przeguby luźne kawałki sznura.
Tymczasem drzwi się otworzyły i dziewczyna spojrzała w tę stronę. Zbyt szybko. Oślepiona słońcem przez chwilę nic nie widziała.
84
85
Mały człowiek wszedł do środka niosąc dwie miski ryżu i wiadro świeżej wody. Odetchnęła z ulgą. Mężczyzna postawił kubeł w najbliższym rogu i podał jej miskę. Uśmiechnął się, wręczając łyżeczkę. Dziewczyna chciała odwzajemnić uśmiech, lecz Sam dżgnął ją w plecy końcem buta.
Odwróciła się marszcząc brwi. Jej gniewny wzrok napotkał oko współwięźnia, który usiłował jej coś pokazać. Idąc w dół za jego spojrzeniem ujrzała, że więzy wokół nadgarstków zupełnie mu się rozluźniły.
Niski człowiek przeszedł bokiem chcąc podać miskę Samowi i Eulalia wciągnęła powietrze. Jeśli Jankes podniesie ręce, sznur spadnie na podłogę.
- Ja to wezmę. - Stanęła przed Samem i wyciągnęła rękę po drugą miskę. Mężczyzna zawahał się, wtedy dziewczyna posłała mu szeroki uśmiech.
Strażnik zamrugał oczami, potrząsną! głową i powoli podał jej miskę.
Lollie wzięła ją i wstrzymała oddech, dopóki mężczyzna nie minął drzwi. Dopiero kiedy zamknął je za sobą i zaryglował, głęboko odetchnęła. Odwróciła się i uśmiechnęła z dumą. Poradziła sobie, a w dodatku zrobiła coś pożytecznego! Stwierdziła w myślach, iż tym uczynkiem wyrównała rachunki z Jankesem, w szczególności wynagrodziła mu zadaną nożem ranę.
Nadal się uśmiechała, gdy wyciągała przed siebie miskę.
Z głuchym plaśnięciem w naczyniu wylądował wielki, czarny żuk.
Dziewczyna dziko wrzasnęła, odrzuciła miskę daleko od siebie, a związanymi rękoma zasłoniła oczy. Polem zaniosła się histerycznym płaczem.
Mniej więcej po minucie spojrzała na Sama.
Jego widok sprawił, że twarz dziewczyny wykrzywił grymas lęku. Odsunęła się nieco, decydując, iż dla własnego bezpieczeństwa musi zachować pewną odległość.
Mężczyzna siedział z miską na głowie, która w absurdalny sposób przypominała piuskę papieską. Wypływały spod niej
86
kawalki ryżu z sosem, które powoli zsuwały się mu po twarzy i kapały z zaciśniętej szczęki. Jedynym odgłosem w chacie był dźwięk ryżowych drobin, lądujących na jego piersi i skrzyżowanych rękach.
Miał kompletnie zbaraniałą minę. Jego szyja stała się purpurowa, zupełnie jak u jej brata, Jeda. w chwilach największego zdenerwowania. Była przekonana, że gdyby rtie ryż oblepiający twarz, z nozdrzy buchnąłby mu ognisty d y m niczym u bajkowego smoka.
Otworzyła usta i chciała coś powiedzieć na swoje usprawiedliwienie, cokolwiek.
—  Ani... jednego... słowa - wycedził Sam wycierając ryż z oka. Najwyraźniej wiele go kosztowało to niezwykłe opanowanie,
Przyszło jej na myśl, że marzy o krwawej zemście. Zacisnęła usta i ostrożnie się odsunęła. Nagle przeleciał między nimi czarny robak. Pziewczyna pisnęła z przerażenia, zacisnęła dłonie i zamknęła oczy. Wzięła głęboki wdech i powoli je otworzyła. Sam z chrzęstem zgniatał żuka końcem buła. Lollie obserwowała go z obrzydzeniem na twarzy, gdy z morderczym błyskiem w o k u miażdżył robaka o wiele mocniej i dłużej niż trzeba. Z wyrazu jego twarzy wywnioskowała, że to ona powinna teraz znajdować się na miejscu owada.
Przezorność nakazała jej zwiększyć dzielący ich dystans, lecz jak miała to zrobić ze związanymi rękoma i nogami? Skrzywiła się i rzuciła wzrokiem na sztylet leżący u jego stóp.
— Czy mógłbyś... - zaczęła po dłuższej przerwie.
—  Nie! - ryknął. Dziewczyna aż podskoczyła. Patrzył na nią spode Iba, a napięte mięśnie karku i ramion
oznajmiały, że z powrotem zamienił się w gotowego do skoku drapieżnika.
Eulalia zwalczyła w sobie chęć podniesienia rąk, aby chronić się przed zdradzieckim ciosem. W błyskawicznym tempie prze-czołgała się przez chatę i usiadła w jej najciemniejszym i najdal-87
szym kącie. Czuła się jak E w a po zjedzeniu jabłka, kiedy uświadomiła sobie wszystkie groźne skutki swojego grzechu.
Chociaż incydent z ryżem był tylko wypadkiem, podobnie zresztą jak nieszczęśliwy cios sztyletem, chciała Sama przeprosić. Nie przypuszczała jednak, aby w tej chwili mógł zdobyć się na wielkoduszność, postanowiła więc siedzieć cicho. Zaiste, to olbrzymi wysiłek z jej strony, ponieważ bardziej niż kiedykolwiek pragnęła rozmowy i przebaczenia.
Żegnaj, Cukiereczku.
Wymiana była już postanowiona. S a m patrzył, jak strażnik przecina sznur krępujący jej nogi. Dziewczyna na moment zerknęła na niego i S a m zauważył, że jej niebieskie oczy przepełnia strach.
-   Do widzenia, panic Forester - szepnęła ze spuszczonym wzrokiem.
Nie odzywali się do siebie przez cały dzień. Od czasu, gdy rzuciła mu na głowę miskę z ryżem, każde z nich pozostało w swoim kącie. Zniknął jej cały irytujący snobizm, zastąpiony łagodną rezygnacją. Wolałby już, żeby okazywała mu gniew czy śpiewała swoje kocie kołysanki. Ciężko przyznać, ale jej milczenie wydało mu się raptem czymś zgoła nienaturalnym. Znowu na nią popatrzył. Ogarnęło go dziwne poczucie winy, coś, co odczuł po raz ostatni, gdy zrozumiał okrutny żart wuja.
Wymiana miała się odbyć jeszcze tego dnia, toteż m ó g ł pozwolić sobie na odrobinę współczucia. Pomyślał, że w k o ń c u pozbędzie się tej piekielnie kłopotliwej dziewczyny, sam zaś zniknie na długo przed powrotem Luny. Tak się musi siać. bowiem drugą możliwością była tylko śmierć z rąk pułkownika.
Eulalia z godnością stała naprzeciw niego, jednak jej żałosna mina świadczyła o wielkim przygnębieniu. S a m się zdumiał, jak mocno go lo dotknęło.
-   Jutro już będziesz w Manili - pocieszył ją.
Dziewczyna posłała mu słaby uśmiech, a jednocześnie zaszkliły się jej oczy.
-   Wracaj do domu, do Belleview.
-  Belvedere - pociągnęła nosem.
-   Dobrze, Belvedere - uśmiechnął się szeroko pomimo obolałej szczęki i rozciętej wargi.
Popatrzyła na niego przepraszająco, jakby szukając przebaczenia.
-   Zapomnij o tym. Cukiereczku. To był wypadek. - Szybko skinął głową, posyłając jej w ten sposób nieme pozdrowienie. Zanim dziewczynę wyprowadzono, jej twarz rozjaśnił promienny uśmiech.
Sam długo patrzył na zamknięte drzwi i wsłuchiwał się w kroki
odchodzących strażników. Po kilku minutach spojrzał do góry
i z wielu charakterystycznych oznak wywnioskował, że dochodzi
południe. Zaraz też dobiegły go odgłosy zmieniającej się warty;
sygnał. na który czekał. Przygotowania do wyjazdu spowodują, że
w obozie zapanuje zamieszanie. Miał około dziesięciu minut.
Potem L u n a z eskortą wyruszą w podróż i strażnicy będą go
pilnować jeszcze dokładniej, nie chcąc narazić się na gniew
dowódcy. W razie ucieczki więźnia poleciałyby głowy. Ale to już
nie jego zmartwienie, on musi uciekać. Zrzucił więzy i wyciągnął
z buta nóż. W rogu chaty znajdował się mały otwór w kształcie
litery U. wystarczająco duży, a b y się przez niego prześlizgnąć.
Powoli rozchylił trzciny i wystawił głowę na zewnątrz.
W p o l u widzenia znajdowało się jeszcze pięć chat, co oznaczało,
że widać z nich cały tył jego więzienia. To był problem
i nieoczekiwana przeszkoda w ucieczce. Alę zarazem stanowiło
to dodatkowe wyzwanie. Jak zwykle w takich razach poczuł
gwałtowny przypływ energii; poobijane ciało już tak nie bolało
i mógł swobodnie poruszać palcami. Potrzebował tego.
Obszar na tyłach chaty wydawał się pusty. Nic zważając na
posiniaczone żebra i poobcierane ręce Sam przeczołgał się przez
dziurę. Przykucnięty, szybko zamaskował otwór resztkami trawy
tak że stał się całkiem niewidoczny. Potem szybko skradał się
wzdłuż ściany i zatrzymał dopiero na rogu.
88
89
Ujrzał stojącego przy drzwiach strażnika, który czujnie rozgląda się na wszystkie strony. Niedobrze, będzie nie lada klopoi z ominięciem go, szczególnie że żołnierz wygląda na gorliwego. Po p r a w e j stronie Jankesa rozpościerał się rozległy plac, a za n i m kolejna chata, Dochodził z niej śmiech i zapachy jedzenia, co wskazywałoby na to, że trafił na stołówkę. Cholera, najruchliwsze miejsce obozu. Powrócił szybko do drugiego narożnika chaty. Tutaj przynajmniej horyzont by I czysty, nic dostrzegł ani jednego człowieka Luny. Skręci! i zaczął ostrożnie przesuwać się wzdłuż ściany. Na południc od niego, w odległości około siedemdziesięciu metrów, znajdował się gęsty zagajnik figowców, oddzielony od obozu dwoma rzędami poskręcanego drutu kolczastego. Nagle /. tylu chaty rozległ się odgłos kroków.
Sam puści! się pędem naprzód, przeskoczy! przez jedne druty, potem przez następne. Z impetem uderzył stopami w grząskie podłoże, przez co dały o sobie znad poranione żebra. Na chwilę straci! oddech. G d y tylko poczuł chłodny cień lasu, opadł na ziemię i chwytając łapczywie powietrze przetoczy! się między figowcami w wilgotną, wysoką na metr trawę. Przycupną! tam bez ruchu niczym skała, chociaż żebra paliły go jak diabli, a płuca łapały oddech krótkimi, płytkimi skurczami. Stara! się za wszelką cenę zachowywać cicho.
Patrol zatrzymał się nic dalej niż piętnaście metrów od niego. Przywarł twarzą do ziemi i do jego nozdrzy doszedł cuchnący odór. wydobywający się z, mokrej gleby. Czeka!, aż żołnierze pójdą dalej. Później powoli podniósł się na kolana i tak skulony, przemknął w stronę graniczącej z obozem rzeki. Czas nieubłagalnie uciekał. Zegar w jego głowie odmierzał minuty; juz wkrótce odkryją, że go nie ma.
Dopadł wreszcie brzegu rzeki, a tam ześlizgnął się na brzuchu do wody, pokrytej gęstą warstwą zielonych liści lotosu. Poruszał się wzdłuż mangrowców porastających brzegi, z trudem przeciskając się pod grubymi gałęziami, które co chwila zagradzały mu drogę. W powietrzu słychać było miarowy klekot pompy parowej.
Zatrzymał się wpół kroku. Gdzieś niedaleko stąd znajdowała
90
się łódź. Koryto rzeki zwężało się tu i lekko zakręcało, przerzedziły się też mangrowce; najwyraźniej ktoś oczyści! tę część brzegu. S a m przeskoczył w i e c w stronę gęstych b a m b u s ó w wodnych, stanowiących całkiem niezłą kryjówkę. Znad wody wystawała mu jedynie głowa, a i tak zasłonięta gęstymi trzcinami.
W tym miejscu rzeka rozlewała się szeroko, tworząc na jednym brzegu coś w rodzaju zatoczki. Znajdował się tam długi. szary, dość zniszczony barak, stojący na bambusowej przystani, zzicleniałcj od niezliczonych warstw rzecznego mułu. Zacumowano do niej wyblakły, zielono-biały kuter. Wszędzie kręcili się ubrani w polowe stroje żołnierze. Niektórzy z nich stali na straży, inni zaś przygotowywali łódź do wypłynięcia. W wilgotne powietrze uchodziły z komina kłęby pary, zaś sapanie parowego silnika zagłuszało, ku ubolewaniu Sama, wszelkie rozmowy.
Kuter załadowano mieszaniną rozsypujących się drewnianych skrzyń i szarych, pordzewiałych beczek. W latach swojej świetności były one czarne, teraz pokrywała je wszechobecna czerwona . rdza tropików. Pośrodku tego wraka pracował równie zdezelowany silnik. Obok kotła znajdowała się sterówka, przykryta gęstymi palmowymi liśćmi.
Na dziobie zgromadziła się grupka żołnierzy. Przepychali się nawzajem i wymachiwali rękami jak ptaki tłoczące się do rozsypanych okruchów chleba. Gdy się rozstąpili. Sam ujrzał pośrodku pułkownika Lunę stojącego n a d swoim cennym różowym ładunkiem. Dziewczyna siedziała na wąskiej ławce koło wyciągarki do cumowania. Z jej rozpaczliwych ruchów i niecierpliwego postukiwania Luny nożem o cholewkę buta S a m w y -wnioskował, że odbywa się tam jakaś żywa dyskusja. Wiele by dał, żeby dowiedzieć się, o co chodzi.
Popatrzył ponad barakiem w stronę dużej, otwartej przestrzeni. Tam, na wysokiej skarpie, kolejnych pięciu żołnierzy obserwowało rzekę. To było świetne miejsce; mogli kontrolować stamtąd całą zatokę, zapewniając Lunie i kutrowi bezpieczeństwo. Niestety, jednocześnie odcinali Samowi szansę na przeprawienie się w dół rzeki.
91
Wzmożony ruch na nabrzeżu sygnalizował, że kuter już niebawem odpływa. Silnik syczał i parskał, a mężczyźni na przystani nachylali się nad pachołkami i odwiązywali ostatnie liny cumownicze przytrzymujące łódź. Musi szybko myśleć i działać.
Nie miał już czasu na znalezienie pnia czy kawałka drewna, który pomógłby mu się schować przed uzbrojonym patrolem. Kuter wycofywał się powoli, nabierając pary w kolie. Sam odetchnął kilka razy z rzędu, długo i wolno, aby wypełnić płuca tlenem. Nie zważał przy tym na ból szarpiący ód nowa jego poranione żebra. Wziął ostatni wdech i zanurkował głęboko. Miał nadzieję, ze zdąży dopłynąć do kutra, zanim ten zmieni kierunek i bacznie dryfować w dół rzeki.
Płynął szybko, z całej siły rozgarniając wodę rytmicznymi ruchami rąk i nóg. B y ł wdzięczny swojemu anonimowemu ojcu, iż obdarzył go potężną posturą i silnymi mięśniami. W tej chwili potrzebował tego jak nigdy przedtem. Płuca paliły go od wstrzymywania oddechu, lecz nie zwalniał. Kierował się hałasem i drganiami wody wywołanymi przez silnik. Znajdował sic coraz bliżej celu. aż poczuł wirujące wokół niego spienione fale.
Klekotanie silnika urwało się gwałtownie, potem rozległ się zgrzyt metalu i silnik ucichł. Nastąpiła martwa cisza, Płuca domagały się już powietrza i nieznośnie bolały go żebra. Jednak nie przestawał kopać wody odrętwiałymi nogami i ciągnąć najpierw jednej, a potem drugiej ręki. Z największym wysiłkiem posuwał się naprzód, mimo krępującego ruchy i ciążącego mu coraz bardziej ubrania. Robił to z determinacją wyuczoną przez lata w slumsach Chicago.
Dawaj,.. Dalej, płyń, ty obolały sukinsynu, nie zatrzymuj się!
Niecałe trzy metry obok niego rozległ się stukot. Woda Zagotowała się i z głośnym chrzęstem metalu ruszył ponownie silnik kutra.
Sam wynurzył się w ostatniej chwili, aby zdążyć pochwycić zaczep do holowania, znajdujący się obok steru po tej stronic
92
burty, dobry metr od śruby statku. Teraz trzymał się kurczowo uchwytu i walcząc ze spienioną wodą, podążył wraz z łodzią w dół rzeki.
Wolałaby umrzeć, jednak przewiesiła tylko głowę przez prawą burtę i zwymiotowała. Gdzieś z lewej strony dobiegły ją ciskane po hiszpańsku przekleństwa pułkownika. Wpatrywała się w mętną wodę i koncentrowała na oddychaniu, chcąc w ten sposób uspokoić rozszalały żołądek. Po chwili uzmysłowiła sobie. że przekleństwa brzmią tak samo w każdym języku; zdradza je obrzydliwy ton, jakim są wypowiadane. Przedtem usiłowała wytłumaczyć mężczyźnie, że nie znosi dobrze podróży łodzią, ale on jej nie wierzył. Dziewczyna zwymiotowała ponownie. Założę się, że tym razem mi uwierzy, pomyślała, lecz było to marne pocieszenie. A może Luna ma jeszcze resztki ludzkich uczuć, w końcu przeciął jej więzy, aby mogła się trzymać poręczy, gdy wychylała się za burtę. Kuter płynął dalej, chybocząc się lekko z burty na burtę, z jednej strony na drugą...
W głowie się jej kręciło, przez ciało przebiegały dreszcze. a żoładek podskakiwał przy najlżejszym kołysaniu. Wyprostowała się wreszcie i przyłożyła rękę do wilgotnego czoła. Żołnierze patrzyli na nią ze zdziwieniem. - Czy mogę dostać jakąś mokrą szmatkę? - Oparła się o poręcz. Trzęsła się cała jak galareta. Pułkownik nakazał jednemu z żołnierzy czegoś poszukać, następnie demonstracyjnie odwrócił się do niej plecami. Eulalia wytarła łzy, które spływały po rozpalonych policzkach. Kiedy wymiotowała. zawsze leciały jej Izy. Łódź ruszyła szybciej trafiając na sprzyjający prąd i dziewczynę owiało rześkie powiel-trze. Niewiele jej to pomogło, toteż wychyliła się znowu przez burtę i czekała na kolejny atak choroby.
Po pewnym czasie opanowała słabość żołądka. Poczuła na sobie czyjeś spojrzenie. Odwróciła się powoli i otworzyła oczy.
93
To żołnierz z mokrym kawałkiem materiału. Położyła go sobie na czole i oparła się o twardą ławkę. Jęczała jak potępiona wraz z każdym poruszeniem się kutra. Łódź kołysała się z burty na burtę, a dziewczyna zawodziła i przewracała kompres na czole. Nie potrafiła powstrzymać się od jęków, poza lym czuła się nieco lepiej, mogąc choć w ten sposób sobie ulżyć.
Każda sekunda spędzona na wodzie wydawała się jej godziną, każda minuta dniem. Żołądek znowu podszedł do gardła, więc stanęła z głową wystawioną przez burtę. Wisiała jakiś czas w lej pozycji, ściskając szmatę niczym mszał i modląc się w myślach, aby dopłynęli do zatoki, i to jak najszybciej.
Sam trzymał się uchwytu przy burcie kutra i przebierał nogami w spienionej wodzie. Zmierzali prosto do zatoki Colorido, gdzie miała się odbyć wymiana. Gdy znajdą się blisko celu, puści kuter i popłynie do brzegu. Stamtąd będzie musiał przedzierać się około czterech dni przez dżunglę, żeby dotrzeć do obozu Bonifacia. Przejażdżka łodzią zaoszczędzi mu dwa dni drogi. Miał dużo szczęścia, że udało mu się popłynąć wraz z łodzią w dół rzeki.
Od czasu do czasu dochodziły go poprzez hałas silnika strzępy rozmów żołnierzy, którzy chodzili po pokładzie, gdzieś wysoko ponad nim. Czuł się lu bezpieczny, z piersią ponad lustrem wody, ukryty przed oczami wartowników dzięki szerokiemu kadłubowi kutra. Silnik miarowo klekotał, Sam zaś leżał w wodzie i pozwalał, aby obmywała jego obolałe mięśnie.
Nagle rozległ się suchy trzask, a polem coś zagwizdało.
Jankes skulił się instynktownie. Jedyną rzeczą, jaką znał równie dobrze jak własne imię, to odgłos strzału.
Odwrócił głowę w stronę północnego brzegu. Ostrzeliwała ich stamtąd grupka hiszpańskich żołnierzy; to była zasadzka.
Sam trzymał się ciągle zaczepu holowniczego, lecz zaczął się rozglądać za bardziej bezpiecznym schronieniem. Robiło się gorąco. Żołnierze z kutra odpowiedzieli ogniem, ale wielu z nich
94
spadało jak kaczki z pokładu do wody. Tuż obok Sama wleciały do rzeki cztery metalowe beczki.
Puścił się łodzi i używając jednej z beczek jako tarczy skierował się powoli w stronę brzegu. Po kilku minutach dotarł szczęśliwie do trzcin. Tam udało mu się wyczołgać na suchy ląd i ukryć w kępie krzaków.
Kuter płynął dalej. Wtem długa seria dosięgnęła silnika. Zabrzmiało to lak, jakby ktoś ćwiczył strzały do puszek. Silnik zaczął się dławić, aż w końcu zamiłkł na dobre. Na pokładzie znajdowało się jeszcze sześciu żołnierzy z L u n ą na czele, którzy cały czas ostrzeliwali hiszpańskich napastników. Sam obserwował ich przez chwilę i nagle dostrzegł różową kulę poruszającą się pośród rozbitych skrzynek. Zaklął głośno. Dziewczyna najpierw przebiegła na lewo. a kiedy pocisk trafił w skrzynkę obok, rzuciła się w najdalszy zakątek statku. Miotała się w tę i z powrotem jak oszalała. Lollie L a R u e wyraźnie prosi się o kulkę. S a m z politowaniem pokręcił m o k r ą głową. Byłaby bezpieczniejsza, gdyby siedziała tylko w jednym miejscu. Hiszpanie nie będą jej trzymać, gdy odkryją, że jest więźniem Luny. Ostatnio bardzo uważają na stosunki ze Stanami Zjednoczonymi. Nie potrzebują żadnych kłopotów na szczeblu  dyplomatycznym. Sytuacja między obu krajami i tak jest bliska eksplozji.
Jeżeli jednak Amerykanka zostanie złapana z nim, również Amerykaninem, a do tego najemnikiem, to już zupełnie inna historia. Hiszpanie przeczesywali dżunglę wyłapując wszystkich najemników i partyzantów i doskonale znali reputację Sama. Wiedzieli leż wszystko o człowieku, który go wynajął.
Powietrze przeszył donośny krzyk. S a m doskonale znał ten hałas i natychmiast odwrócił się w stronę, skąd dobiegał. Ta różowa idiotka właśnie wskoczyła do wody i starała się chwycić jednej z beczek. Niestety, minęła ją o wyciągnięcie ręki. Sam jęknął.
Eulalia tonęła - szła na dno jak ołów. Bez chwili namysłu wśliznął się ponownie do rzeki. Zanurkował
95
i z determinacją szukał jej w mętnej, mulistej wodzie. Płynął blisko dna, aby uniknąć padających strzałów. Hiszpańscy żołnierze zobaczyli dziewczynę, a raczej usłyszeli, kiedy rzuciła się w toń z krzykiem. Pewnie sam król hiszpański ją usłyszał.
I właśnie ta niewyparzona buzia ją uratowała.
Z prawej strony doszło go dziwne bulgotanie. Obrócił się i zobaczył ją. Miała przerażone, szeroko otwarte oczy i usta i wrzeszczała. Chwycił ją za włosy i pociągnął na powierzchnię, prosto w kierunku płynącej beczki. Nie wiedział dotąd, że można krzyczeć pod wodą. Wynurzyli się i dziewczyna krztusząc się, wciągała powietrze. Próbował zakryć jej usta, aby ją nieco uciszyć. Wreszcie Eulalia złapała oddech i odwróciła się do niego. Zawiesiła mu ręce wokół szyi i trzymała kurczowo.
-   Dziękuję, dziękuję - mamrotała między kaszlnięciami. Dotarli do brzegu. Sam wyszedł pierwszy, następnie wyciągnął
dziewczynę i przeczołgał się z nią do zarośli. Wciąż mamrotała coś i jęczała, zbyt głośno.
-  Zamknij się, bo powystrzelają nas jak kaczki! D z i e w c z y n a zamilkła, ale za późno. N a d jego g ł o w ą przeleciała
ze świstem kula z mauzera, z głuchym plaśnięciem trafiając w pobliskie drzewo. Dziewczyna otworzyła szeroko oczy i usta.
Sam znal ten wyraz, twarzy na pamięć, więc rzucił się w jej stronę. Kolejne kule przeleciały n a d nimi.
Eulalia, rzecz jasna, zaczęła wrzeszczeć.
Eulalia nie mogła wydać z siebie najmniejszego dźwięku - miała knebel w ustach. Próbowała dać mu znak w inny sposób. lecz zdała sobie sprawę, że mężczyzna dalej ją ignoruje. Ściskał tylko mocniej jej rękę i jeszcze szybciej ciągnął przez dżunglę. Obejrzała się za siebie, lecz nikogo nie dostrzegła. Z pewnością znajdowali się już w bezpiecznym miejscu, chociaż jeszcze nie tak dawno sytuacja wydawała się krytyczna. Tuż po tym, jak krzyknęła ze strachu, słysząc przelatujące nad nimi pociski, spośród drzew wybiegł prosto na nich hiszpański żołnierz. Kierował się na Jankesa. Dziewczynę ogarnęło przerażenie i nie ociągając się przykucnęła w krzakach. Jakże nienawidziła strzelb!
Jednak Sam ich uratował. Jednym ciosem powalił Hiszpana
zaciągnął go w zarośla. Zabrał mu karabin, pistolet, nóż, plecak
i manierkę, po czym chwycił Lollie za rękę, odciągnął kilka
metrów dalej i zmusił kolanem do położenia się na ziemi. Przez
moment zadawala sobie pytanie, czy uratował ją tylko po to, aby
97
ją icraz zabić, lecz lo by nic miało najmniejszego sensu. Następną rzeczą, jaką zrobił, lo zakneblował jej usla kawałkem mokrej halki.
Cały czas starała się pozbyć knebla, ale okazał się zbyt mocno zawiązany; niemożliwością było rozsupłać m o k r y materiał. Poza tym miała wolną tylko jedną rękę. drugą bowiem wciąż trzyma! Jankes w stalowym uścisku.
Przeprowadził ją przez zagajnik pełen twardych i ostrych bambusów, ani na chwilę nie puszczając jej dłoni. Wiedziała, że gdyby próbowała się zatrzymać, tak jak uczyniła lo wcześniej, tarmosiłby ją jeszcze brutalniej. Z szybkością zająca zmienił kierunek i skręcił ostro w lewo. Kilka minut później pociągnął ją kamienistą dróżką w górę, na ukrytą wśród skał półkę. Tam położył ją twarzą do ziemi i przytrzymał tak za pomocą ręki i kolana. Kark bolał ją i palił od wysiłku.
- Jeden dźwięk, najmniejsze piśniecie, a będziemy martwi - szepnął jej do ucha.
Na te słowa odeszła jej wszelka chęć do rozmowy. Leżeli tak przycupnięci do ziemi, a Eulalia czuła na plecach przyspieszony oddech mężczyzny i uderzenia jego serca. Wydawały się tak silne i głośne, że postanowiła szybko zmówić cichy pacierz, aby Hiszpanie go nic usłyszeli.
.Serce dziewczyny biło równie szybko. Palił ją oddech Jankesa, gorętszy i bardziej wilgotny niż otaczające ich powietrze. Doznała dziwnych dreszczy. To ciekawe, przecież znajdują się w tropikach, a tu nie dostaje się z zimna gęsiej skórki. Dziewczyna zadrżała, mężczyzna zaś przestał oddychać. Czuła na sobie jego przenikliwy wzrok, chociaż sama wpatrywała się w l e ż ą c y p r z e d n i ą b r ą z o w y kamień. Żar jego spojrzenia odpędził dreszcze. Potrząsnęła głową, jej towarzysz westchną! i w jednej chwili opuściło ich to dziwne napięcie; oboje zaczęli znowu normalnie oddychać, jak czynią to ludzie znajdujący się o krok od śmierci.
Przykra woń potu pokrywającego ich długo nie myte ciała mieszała się ze stęchlizną rzecznej wody, parującej z ubrań. Jednak wszystko przyćmiewał zapach dżungli - intensywny, zabarwiony aromatem wilgotnej ziemi, egzotycznych kwiatów
98
i wszechobecnej zieleni. Tu w sercu tropikalnych ostępów, nawet mchy i korzenie roślin roztaczały tę osobliwą woń. Dziwne, ale pachniało wokół czystością.
Uwagę Eulalii przyciągnął zbliżający się hałas. Wstrzymała oddech - to był dźwięk noży tnących bambusowy las. Zesztywniała ze strachu. Nieopodal rozległ się szelest liści i chrzęst odgarnianych krzaków. S a m jeszcze bardziej przylgnął do skały. Usłyszeli chlupotanie błota. Żołnierze podeszli tak blisko, że słychać było ich szepty. Dziewczyna wystraszyła się na dobre. Hiszpanie stali tuż pod nimi i mogłaby przysiąc, że celowali w jej stronę z karabinów.
Płuca rozpaczliwie domagały się powietrza i tylko najwyższym wysiłkiem woli udało się jej powstrzymać narastającą panikę.
Raptem ktoś krzyknął.
Lollie zacisnęła oczy, walcząc z chęcią wrzasku, i czekała na niechybny strzał.
Wokół zapanowała pełna napięcia, groźna cisza.
Oboje z Samem zamarli w bezruchu.
Gdzieś wysoko w koronach drzew powietrze przeszył krzyk ptaka. Powróciły odgłosy kroków, prowadzonych szeptem rozmów, szelest liści i trzask łamanych gałęzi - nieomylne znaki oddalania się prześladowców.
Dziewczyna odetchnęła z u ł g ą i pozwoliła głowie opaść bezwładnie na splecione ramiona. Leżeli tak diuźszą chwilę, nieruchomi, jeszcze niepewni swojego bezpieczeństwa. Nasłuchiwali w absolutnej ciszy, czy Hiszpanów rzeczywiście już nie ma.
Jednak Eulalia z każdą m i j a j ą c ą sekundą odrywała się od myśli o tamtych. Coraz bardziej uświadamiała sobie bliskość Jankesa, przygniatający ciężar jego ciała i napięte, twarde mięśnie, którymi przytrzymywał ją na skale. Ich ciała ściśle przylegały do siebie, a mokry materiał ubrań nie stanowił żadnej osłony. Ciała obojga były wilgotne od potu i rozgrzane niczym kamienie w łaźni parowej. Przełknęła ślinę chcąc odwrócić głowę. Nie rozumiała tej nieodpartej potrzeby, co więcej, ledwie ją kontrolowała. Z jakiegoś niewyjaśnionego powodu chciała koniecznie zobaczyć jego twarz, spojrzeć mu prosto w oczy.
99
Wtem ciężar ustąpił i S a m ukląkł obok niej. Obrócił ją do siebie, delikatnie objął za ramiona i podciągnął dziewczynę na kolana. Pragnienie Eulalii się spełniło, spolkały się ich spojrzenia. Było to przedziwne uczucie, jeszcze przed minutą bowiem właśnie o tym marzyła. Nie widziała go dokładnie, rysy mężczyzny rozmazywały się coraz bardziej. Spuściła głowę zdając sobie sprawę, że z jej oczu płyną łzy. Wiedziała, że to reakcja na przeżyte właśnie chwile grozy i strachu. Ale serce trzepotało w jej piersiach również z innego powodu, z obawy przed tym, co przyciągało ją do tego człowieka.
jankes dotknął ręką jej głowy, przesunął opuszkami palców po mokrych włosach i twarzy, rozpalając na nowo każdy skrawek ciała. Czekała w napięciu, trzęsąc się w środku od emocji, których nigdy dotąd nie zaznała. Jego palce zatrzymały się na węźle knebla; rozwiązał go i materiał opadł niespostrzeżenie na jej kolana.
Niespodziewanie ostro zapiekły ją otarte kąciki ust. Wzięła głęboki wdech i zamknęła oczy czekając, aż ból minie. Otworzyła je wreszcie, gdy poczuła kojący chłód na wargach.
_ Przytrzymaj trochę, to pomaga - Jankes zmoczył materiał świeżą w o d ą z manierki i podał jej ten naprędce zrobiony kompres.
Dziewczyna wpatrywała się w niego, starając się zrozumieć własne uczucia. Po chwili jednak dała za wygraną.
- Chodźmy już - rzekł spoglądając w górę. Przyczepił manierkę do paska i poprawił karabin na ramieniu.
Z tymi słowy mężczyzna zeskoczył ze skalnej półki i wyciągnął do niej ręce. Patrzyła na mokrą szmatkę w dłoni i zastanawiała się, co ma Z nią zrobić.
_ Chodź, idziemy!
Usiadła na występie skalnym i ledwie zdążyła się przygotować. kiedy potężnymi dłońmi chwycił ją w talii i z d j ą ł z półki. Oparła się rękami na jego ramionach nawet nie zauważając, że ciągle trzyma knebel w zaciśniętej pięści. Mężczyzna postawił ją na ziemi, tym razem delikatnie, i spojrzał na materiał. Ten diabeł się uśmiechał!
100
Doskonale wiedziała, o czym myśli. Jego zdaniem tak radykalne zamknięcie jej ust było świetnym żartem. Miała ochotę rzucić w niego kneblem, lecz powstrzymała tę pokusę. Schowa tę szmatkę głęboko, aby nie wpadła mu w ręce, gdyby zechciał jej ponownie użyć. Nie da mu tej satysfakcji, już nigdy więcej nie pozwoli sobie zasłonić ust. Nic będzie krzyczała, przynajmniej się postara.
-   Pójdziemy na zachód - poinformował ją tymczasem mężczyzna i poprawił na ramionach plecak.
Dziewczyna ruszyła przed siebie, ale zatrzymało ją przekleństwo Jankesa.
-   Powiedziałem na zachód! - Chwycił ją za rękę i szarpnął w drugą stronę.
Eulalia popatrzyła do góry, ale przez gęstwinę nigdzie nie mogła dostrzec słońca,
-   Tam jest zachód - protestowała.
-   Południe.
-   Wydawało mi się, że zachód.
-   Tyle m a m z tego. gdy proszę cię, abyś trochę pomyślała - mruknął pod nosem.
-   Posłuchaj no, mój panie! - Dziewczyna zatrzymała się i oparła ręce na biodrach. - Kazałeś mi iść na zachód. Poszłam więc w kierunku, który wydał mi się zachodem. Jeśli masz z tym jakiś problem, to następnym razem pokaż mi palcem.
Wzrok mężczyzny spoczął na jej prawej dłoni; nadal ściskała w niej kawałek halki. Eulalia szybkim ruchem włożyła mokry materiał za dekolt, a kiedy spojrzenie Sama powędrowało ku jej piersiom, skrzyżowała przed s o b ą ręce i śmiało patrzyła mu w oczy. Sam w końcu wzruszył ramionami i z obojętną miną przeszedł koło niej. Przez chwilę zastanawiała się, czy iść w jego ślady. Rozejrzała się po gęstej, ciemnej dżungli. Gdzieś w górze rozległ się suchy trzask; Eulalia zadarła głowę i ujrzała z przerażeniem czerwono-czarnego węża sunącego do niej po gałęzi.
Czym prędzej popędziła za Samem, na każdym kroku oglądając się za siebie. Po jakimś czasie dogoniła go i uspokojona, szła za nim w odległości kilku metrów.
101
-  Idź przodem - rzucił jej przez ramię. Odciągnął gruby konar dając znak, aby przeszła przed niego. G d y to zrobiła, mężczyzna puścił gałąź, która z impetem uderzyła ją w pupę.
Dziewczyna stanęła jak wryta i z twarzą wykrzywioną złością patrzyła, jak znowu ją mija. Tupnęła n o g ą i podążyła jego śladem, od czasu do czasu połykając się o wystające korzenie. W odróżnieniu od niej Jankes poruszał się szybko i zgrabnie z jakąś kocią zwinnością, przez co nieustannie zwiększał dzielący ich dystans. Nagle wydało się jej, że usłyszała coś podejrzanego.
-  Sam! - Podbiegła do niego. - Sam!
-  Co znowu? - Zatrzymał się nie ukrywając irytacji.
-  Słyszałeś to?
-  Niby c o ?
-  To grzechotanie.
-  Jasne, myślałem, że to twoja głowa. - Odwrócił się na pięcie i poszedł dalej.
Powtórnie usłyszała hałas i spojrzała do góry. Tuż nad nią siedziała olbrzymia żaba z j as kra woc zerwo ną głową. Zanim dziewczyna zdążyła zareagować, żaba nadęła policzki, zagrzechotała i pofrunęła na sąsiednie drzewo. Latająca żaba? Czym prędzej pospieszyła za Samem.
W końcu, po wielu minutach ciszy, odważyła się zapytać:
-   Dokąd idziemy? - W tym momencie potknęła się, chwyciła wystającą gałąź i ledwie uratowała się przed upadkiem.
-  Z powrotem do rzeki.
-   Po co? - Otrząsnęła z palców lepkie liście.
-   Bo jestem skończonym idiotą. - Tak właśnie wydały się brzmieć jego słowa pośród odgłosów ciecia gęstych zarośli.
-  Chyba nie dosłyszałam, co powiedziałeś - wyrzuciła z siebie. Dogoniła go, lecz ten nadludzki wysiłek sprawił, że nie mogła złapać tchu. W desperacji chwyciła go za pasek; tylko w ten sposób zdoła dotrzymać mu kroku.
-   Dokąd idziemy? - powtórzyła. Mężczyzna zatrzymał się, a ona z rozmachem wpadła na niego.
Skrzywił się i zmierzył ją swym kpiącym, diabelskim wzrokiem.
-   Chcę cię wreszcie oddać tatusiowi.
-   Aha. - Twarz jej pojaśniała, a w oczach pojawiła się nadzieja.
-   I uwolnić się od kłopotu. - Odwrócił się i kontynuował swą wędrówkę.
Schyl się i bądź cicho. - Sam bezszelestnie torował drogę przez gęste krzaki. Przystanął jednak i pokręcił głową z niedowierzaniem. Eulalia szła za n i m łamiąc z trzaskiem gałęzie i obrywając liście. Robiła więcej hałasu niż stado dzików! Nie rozumiał, jak można zachowywać się tak głośno, szczególnie że dla odmiany miała teraz zamkniętą buzię.
Podskakiwała schylona, starając się nałożyć na nogę swój idiotyczny but, który minutę wcześniej ugrzązł w błocie. Gdy jej się to w końcu udało, wyciągnęła przed siebie ręce i machała nimi, jakby płynęła pod prąd wartkiej rzeki.
Suknią zaczepiła o gałąź i zaczęła mamrotać coś pod nosem. Sam skrzyżował ręce na piersiach i zrezygnowany oparł się o pień drzewa. Eulalia odwróciła się i przez chwilę wywijała na wszystkie strony suknią, aż zatrząsł się cały krzak. Chwyciła za jej brzegi i pociągnęła. W powietrzu rozległ się odgłos rozdzieranego materiału, a zaraz potem dziewczyna przewróciła się i wpadła w krzaki. S a m czekał na jej wrzask albo przynajmniej jakiś slaby okrzyk, lecz. o dziwo, nie pisnęła ani słowem.
Mężczyzna ujrzał za to ze zdumieniem, że marszczy brwi i porusza bezgłośnie ustami rozmawiając sama ze sobą.
Z kołyszącą się na wszystkie strony sukienką Eulalia schyliła się i starała w ten sposób pokonać gęstwinę. Tym razem zaplątały się jej włosy. Z wyrzutem w oczach popatrzyła na gałęzie, złapała je ręką i przekręcając z całej siły oberwała z krzaka. Zwisały teraz żałośnie z jej potarganych włosów jak połamane rogi jelenia.
Udało się jej przebrnąć tylko kilka metrów. Potem kolcami gałęzi zadrapała sobie rękę. Wciągnęła powietrze sycząc niczym gaszone w o d ą ognisko. S a m m i a ł już dość t e g o widowiska.
102
103
Oderwał się od drzewa, zbliżył do dziewczyny i jednym ruchem wyciągnął ją z krzaków.
Postawił Eulalię na ziemię i popatrzył na nią. Zastanawiał się, co by powiedziała, gdyby mogła się icraz zobaczyć. Miała wciąż mokre, poplątane włosy z wystającymi z różnych stron kawałkami gałęzi. Brudne smugi na policzkach przypominały rytualne rysunki indiańskich wojowników, zaś wystający z dekoltu strzęp mokrej halki zwisał jak zerwana biała flaga, ostateczny symbol kapitulacji. Na bladej skórze dłoni i przedramion pojawiły się drobne zadrapania - istne rysy na perłach, a różowa suknia wieczorowa sprawiała wrażenie, jakby przeleżała przynajmniej dwa lata na dnie wózka jakiegoś włóczęgi.
Lollie L a R u e znajdowała się w opłakanym stanie.
Stanowiła również zagrożenie ich bezpieczeństwa; przez jej nierozważne zachowanie oboje mogą zginąć. Jednak nie potrafił jej tak po prostu zostawić w środku dżungli i skazać na pewną śmierć. Z drugiej strony należy jak najszybciej dostać się do rzeki, a miał przeczucie, sądząc po dotychczasowych przeżyciach, że zabranie jej ze sobą znacznie zwiększa ryzyko schwytania. Nie mogli sobie na to pozwolić. Nie trzeba być geniuszem, aby odgadnąć, że już sam widok ich razem będzie dla Hiszpanów wystarczającym dowodem winy. Nie dadzą jej żadnej okazji do wytłumaczenia się. Zostałaby osądzona i skazana tylko dlatego, że z nim jest. Eulalia i tak mu nic uwierzy, więc musi ciągnąć ją ze sobą. Nagle wpadł mu do głowy świetny pomysł.
-   Myślisz, że będziesz mogła coś dla mnie zrobić? - zapytał. Oczy dziewczyny rozjaśniły się i pokiwała skwapliwie głową.
Prawie było mu jej żal... prawie.
-   W porządku - powiedział i nachylił się nad nią, jakby powierzał jej tajemnicę wagi państwowej. - Chcę, abyś została tutaj, a ja pójdę sprawdzić rzekę.
-   Czy nie byłoby lepiej, gdybym poszła z tobą? - spytała niespokojnie. Rozejrzała się po gęstej, ciemnej dżungli z niepewną miną.
-   Nie - odparł Sam. Skrył uśmiech na twarzy i udawał
śmiertelnie poważnego. - Właśnie chodzi o to, żebyś tu pozostała. Potrzebuję cię do ochrony tyłów, a to niezmiernie ważne zadanie. Eulalia powoli pokiwała głową, ciągle wpatrując się w okoliczne gąszcza. Wiedział z doświadczenia, że będzie tu dla niej najbezpieczniej. On przez ten czas sprawdzi, czy przy brzegu znajduje się jeszcze kuter i czy nic kręcą się przy nim żołnierze.
-   Nie powinnam mieć karabinu lub choćby noża? Nie, jeśli m a m cało przeżyć dzisiejszy dzień, pomyślał.
-   Strzelałaś kiedykolwiek z broni?
-   Raz - przytaknęła. Z tonu jej głosu dowiedział się reszty.
-   Aż tak kiepsko?
-   Strzeliłam przez okno w gabinecie Jelfreya.
-   Aha, najstarszego brata. Tego, który opowiedział ci historię twojego imienia.
-   Zapamiętałeś? - Twarz dziewczyny pokraśniala z zadowolenia. Jak mogłem nie zapamiętać, skoro trajkotałaś o tym przez bite
dziesięć minut? Nie powiedział tego głośno, tylko skinął głową.
-   Ale nie było go tam wtedy. - Jej uśmiech znikł.
-   Szczęściem dla niego.
-   Był jednak Jedidiah - przyznała ze skruchą. Miała tak poważny wyraz twarzy, że Sam nie potrafił się
opanować i uśmiechnął się. Poczuł dziwną sympatię dla jej brata.
-   Niestety, kula odbiła się rykoszetem i poleciała w stronę lampy naftowej na biurku, gdzie Jcd akurat pracował.
Sam czekał na dalszy ciąg historii.
-   Założono mu dziesięć szwów i zjawił się dopiero po kolacji - skończyła patrząc na niego,
-   Zatrzymam karabin, nie będzie ci potrzebny - stwierdził stanowczo Sam. Odwrócił się i zaczął iść w kierunku rzeki. Musi stąd odejść, zanim dziewczyna zacznie się zastanawiać.
-   Jak długo cię nie będzie? Zatrzymał się i spojrzał ną nią przez ramię. Wydawała się
wystraszona; siedziała obejmując się za kolana i wpatrywała się w niego wielkimi oczami. Starała się uśmiechnąć, ale nie bardzo jej to wyszło, więc spuściła głowę.
104
105
-   Zaraz wrócę. Kiwnęła głową i zatopiła wzrok w gęstą dżunglę, jakby ta
miała j a , za chwilę pochłonąć. Uderzył go sposób, w jaki próbowała ukryć strach. Westchnęła zrezygnowana, bez żadnych dyskusji, łez, krzyków czy błagania - niemal widział tlącą się w jej duszy maleńką iskierkę odwagi. Przez krótki moment omal się nie zlitował i pozwolił iść ze sobą, w końcu jednak zwyciężył zdrowy rozsądek. Tułaj jest bezpieczniejsza.
-   Zapamiętaj jedno, choćby nie wiem co, nie możesz opuścić tego miejsca. Nie wolno ci odejść na krok, zbyt łatwo jest się zgubić.
-   Ale jak m a m osłaniać tyły. skoro nic dałeś mi żadnej broni? - dobiegł jej głos, gdy oddalił się już o dobre pięć metrów.
Cały czas liczył. Potrzebowała dziesięciu sekund, aby zdać sobie z tego sprawę; na szczęście znajdował się już w bezpiecznej odległości. Skierował kroki w stronę rzeki. Był niemal pewien, że jeśli ktoś tam pozostał, to jedynie dla pilnowania łodzi. Bez wątpienia rebelianci woleli rozproszyć się po dżungli i atakować wrogów z ukrycia; zostając na łódce. Luna i jego ludzie stanowiliby zbyt otwarty i łatwy cel. Z pierwszej potyczki Hiszpanie najprawdopodobniej wyszli zwycięsko. Sam szacował. że szło za nimi co najmniej ośmiu żołnierzy. Zapewne szukają ich teraz gdzieś w głębi dżungli.
Wreszcie dotarł do rzeki. Ostrożnie skradał się w przybrzeżnych zaroślach uważając na to, a b y cały czas trzymać się w ukryciu. Wytężył wszystkie zmysły, kiedy rozglądał się dokoła w poszukiwaniu zasadzki. Na przeciwległym brzegu ujrzał kuter przycumowany do drzewa. Łowił wzrokiem strażnika, lecz na próżno. To się zupełnie nie trzymało kupy.
Nabierając podejrzeń przeczekał jakiś czas i wypatrywał jakichkolwiek oznak ruchu w krzakach.
Pozostawianie łodzi bez opieki nie miało sensu. Zarówno Hiszpanom, jak i buntownikom przydałby się taki kuter. Wreszcie przykrył liśćmi karabin, wypełzł z ukrycia i cicho wszedł do wody. Nabrał powietrza w płuca, zanurkował i podpłynął do burty statku. Potem ostrożnie wynurzył głowę i zajrzał na pokład.
106
Nie było nikogo.
Nie wierzył, że ma aż tyłe szczęścia. Nic pilnowany kuter był darem niebios. Mógłby wsadzić tu Cukiereczka i odpłynąć. Jeszcze przed zmrokiem znaleźliby się w punkcie wymiany w zatoce Cołorido. Musi jednak najpierw sprawdzić łódź. Ciągle pilnując się popłynął z wolna na brzeg.
Jeśli Lollie nauczyła się czegoś w ostatnim czasie, to tego, że dżungla nigdy nie milknie i nie przestaje być drapieżna. Ptaki skrzeczały w oddali głosami przypominającym ludzki krzyk. Wilgotne, parne powietrze tworzyło gęsią mgłę, która oblepiała liście i gałęzie i skraplając się, nieprzerwanie kapała na ciemną, mokrą ziemię.
Na sam dół docierało niewiele światła i z tego powodu wszystko przesiąknięte było zgnilizną, Eulalia spojrzała na w ą s k ą wstęgę nieba, widoczną ponad czubkami drzew - tak wysokich, że wyglądały jak sięgające chmur ciemne wieże. Poczuła się mała i osaczona, jakby dżungla mogła ją zaraz zniszczyć i wchłonąć niczym pojedynczą kroplę rosy.
Nagle przez gęstwinę przebił się promień słońca i oświetlił jej rękę. Odczuła to jak błogosławieństwo. Przesunęła się tak, aby słońce ogarnęło ją całą; ta słaba nitka światła w ciemnej dżungli niespodziewanie dodała jej otuchy. Lecz nie trwało to długo, dały bowiem znać o sobie głośne i dokuczliwe insekty. Widziała je wszędzie, na ziemi i pniach drzew. Gnieździły się i biegały przyprawiając ją o dreszcze jasnoczerwone, zielone i żółte stworzenia, w niczym nie podobne do małych brązowych chrząszczy, gąsienic i świerszczy z jej stron. Obserwowała jaskrawozieloną muszkę z nogami wielkimi jak u konika polnego i czerwoną główką; muszka skakała z liścia na liść. Lollie poczuła się straszliwie samotna, z dała od wszystkiego, co zna i kocha.
Zaczęły się jej trząść ręce. Przełknęła ślinę i gorączkowo szukała czegoś, co dodałoby jej sił i pomogło wytrwać. Miała chęć dać upust swemu przerażeniu i krzyczeć głośno, aż do
107
ochrypnięcia. Nie zrobiła tego jednak, pomna niedawnych opla kanych skutków takiego postępowania - nie chciała znowu zostać zakneblowana. Po części miała również zamiar udowodnić Samowi Foresterowi. jak też sobie samej, że nie jest byle tchórzem.
Gdzieś z tylu trzasnęła gałązka. Dziewczyna zamarła, wstrzymała oddech i nasłuchiwała.
Poczuła dziwny, obcy zapach. Rozległ się kolejny szelest... jeszcze błiżej. Zapach stał się silniejszy, dobiegł ją odór ludzkiego potu. Zamknęła oczy. Ponownie ktoś zrobi! krok w jej stronę. Otworzyła gwałtownie oczy i ścisnęła ręką kawałek wilgotnej ziemi; przez palce sączyła się woda. Wzięła płytki, powolny oddech.
K ą t e m oka dostrzegła jakiś cień. W u ł a m k u sekundy zacisnęła się wokół jej szyi cienka, szorstka linka, która zaczęła ją dławić. Eulalia odrzuciła ziemię, chwyciła za sznurek i próbowała odciągnąć go od gardła.
Wtedy coś ze świstem przeleciało koto jej głowy. Rozległo się głuche trzaśniecie i lina natychmiast opadła. U jej stóp leżał martwy hiszpański żołnierz z nożem w piersiach. Powietrze przeciął histeryczny krzyk przerażenia, jej krzyk.
Sam wynurzył się z zarośli i stanął przed nią; jego twarz przypominała okrutną maskę. Podszedł do żołnierza i butem przekręcił go na plecy. Wyciągnął nóż.
-   O, Boże... — Lollie zakryła twarz.
-  Wstawaj, wynosimy się stąd. -Chwycił ją za rękę i postawił na nogi. Następnie schował ostrze z powrotem do pochwy.
Dziewczyna nie odważyła się obejrzeć za siebie, wzięła tylko trzy głębokie wdechy dla uspokojenia bijącego jak oszalałe serca. Potem popatrzyła na Jankesa. Miał kamienną, nieprzeniknioną twarz i mocno zaciśnięte usta, które cienką kreską przecinały jego śniade oblicze. Obrzucił ją chłodnym wzrokiem, a potem zerknął na zabitego żołnierza z mrożącym krew w żyłach wyrazem bezgranicznej wściekłości. Sam Forestcr nie potrzebował pary oczu, spojrzenie jednego było wystarczająco zabójcze.
108
Wydawało się jej, że idą już całą wieczność, przynajmniej tak mówiły jej obolałe nogi. Sam był nadal zamknięty w sobie i skupiony, jednak od dwudziestu minut nic wydawał jej już rozkazów. Przeklął jedynie, gdy potknęła się i upadła.
-   No, chodź dalej - chwycił ją za rękę i pociągnął za sobą.
-   Śledzą nas?
-   Nic wygląda na to.
-   Ale mężczyzna, którego zabiłeś...
-   Mógł nas śledzić, ale równic dobrze mógł zostać, aby pilnować łodzi przed atakiem rebeliantów. Nie żyje i to już nie ma najmniejszego znaczenia.
Z jego tonu wyczuła, że temat został definitywnie zamknięty. Przeszli jeszcze kilkaset metrów i znaleźli się n a d rzeką. Kuicr przycumowano na drugim brzegu, więc Lolłic zatrzymała się dając, że przepłyną teraz w jego stronę. Myliła się. Sam skierował się w dół rzeki.
-   Dokąd idziemy? Łódka jest po tamtej stronie.
-   I tak nie możemy jej użyć - odparł nie zwalniając tempa.
- Silnik jest podziurawiony ołowiem, więc i kuter stał się bezużytecżny. Rozumiesz? Całkiem martwy. Jeśli się nie pospieszysz, czeka cię ten sam los.
-   Och, to nawet i dobrze. - Uśmiechnęła się na myśl, że nie będzie musiała podróżować wodą.
-  Zdaję sobie sprawę, że ty i ja nie postrzegamy rzeczy w tym samym logicznym świetle. Nic mogę jednak pojąć, dlaczego nie martwi cię wizja rychłej śmierci.— Przystanął na moment i czekał
na jej odpowiedź z grymasem twarzy.
-   Ach. nie to miałam na myśli - zaśmiała się dziewczyna. - Cieszę się z powodu łodzi.
Przyglądał się jej przez chwilę, następnie potarł podbródek i w zamyśleniu pokiwał głową, jakby doskonale ją rozumiał. Wszystkie jego ruchy były przesadne.
-   Rzeczywiście, to całkiem logiczne. Cieszysz się. że zamiast dwugodzinnej podróży statkiem do zatoki, będziesz musiała
przedzierać się wiele kilometrów przez dżunglę i błoto.
109
Dotknął ją pełen pogardy wyraz jego wzroku. Ten człowiek traktuje ją, jakby była niespełna rozumu. Wobec tego postanowiła obejść temat choroby morskiej.
_ Nie lubię statków.
_ W takim razie, panno Laaa-Ruuu, m a m nadzieje, że na równi z prowadzeniem rozmów uwielbiasz długie spacery - odparł. - Odległość stąd do zatoki to pół dnia marszu dla obeznanego z dżungla, żołnierza.
Zinierzył ja. przeciągłym, taksującym spojrzeniem, które zaczynało się na jej głowie, a kończyło na palcach u stóp. Westchnął ciężko z dezaprobatą i już wiedziała, że test nie wypadł pomyślnie. Nic dziwnego; w jego głosie zawsze wyczuwała brak szacunku i to naprawdę bolało.
Nic nie mogła poradzić na to, że urodziła się w rodzinie uprzywilejowanej, a on w biednej. Nie wydawało się sprawiedliwe, żeby gardzi! nią za coś, na co absolutnie nie miała wpływu. To tak samo krzywdzące, jak nienawidzić ludzi za kształt ich nosa albo z powodu koloru oczu.
Za każdym razem, gdy starała się być miła. na przykład odstępuje mu swoje jedzenie czy starając się. mu opatrzyć rany. odrzucał opryskliwie jej dobre chęci. Zupełnie nie wiedziała, jak ma reagować na taką podłość. Było jej tak przykro, że chciała w takich momentach skryć się w ciemnym kącie i więcej się do niego nie odzywać.
Nie rozumiała ani tego mężczyzny, ani jego zwariowanego, groźnego świata. Bała się go tym bardziej, że była tu sama, bez krzepiącej obecności braci. W tej chwili z radością zobaczyłaby nawet ponurą twarz Jeda, bo chociaż traktował ją surowo, wiedziała że naprawdę się o n i ą troszczy.
Teraz miała tylko Sama. a dla Sama Forestera była nikim. On nie rozumiał, że dziewczyna nie potrafi radzić sobie w dżungli. Wszystko jest tu takie obce. Ogromnie potrzebowała mieć przy sobie cokolwiek normalnego i znajomego. Musi pogodzić się Z faktem, że jedyną rzeczą w miarę znajomą jest Sam. Podobnie jak jej bracia, jest mężczyzną i Amerykaninem.
- Ruszaj! — Dźgną! ją karabinem. - Jeśli chcesz jeszcze zobaczyć swojego tatusia.
Bardzo źle wychowanym Amerykaninem, dokończyła w myślach. Urażona jego zachowaniem, wykrzesała z siebie resztki dumy Południowca, uniosła z godnością głowę i ruszyła przez gąszcz chwiejnym krokiem, co chwila zapadając się w grząskim błocie. Przeszła tak może ze dwa metry, po czym wpadła w mokre, ostro pachnące krzewy. Udało się jej utrzymać na nogach i wycofać na tyle, żeby m ó g ł ją stamtąd wydostać.
Ale on tego nie zrobił. Król slumsów z Chicago przeszedł koło niej z obojętną miną... Cholerny, arogancki Jankes.
110
Sam położył k a w a ł e k wołowiny na wyciągniętą dłoń dziewczyny. Spojrzała z odraza na pomarszczone, brązowe mięso jakby to byl karaluch. Mężczyzna umiejętnie odrywał zębami mięsne włókna przekręcając głowę na boki. Suszone mięso z zasady nie jesl miękkie, ale teraz miał do czynienia z najtwardszym i najbardziej słonym kawałkiem, jaki kiedykolwiek trzymał w ustach. Eulalia patrzyła, jak Jankes przeżuwa s w o j ą porcję, 9 na jej twarzy malowały się kolejno niedowierzanie, zaskoczenie i ciekawość.
- Suszona wołowina - objaśnił oddzielając następny kawałek.
Dziewczyna zerknęła jeszcze raz na s w o j ą porcję, po czym uniosła ją powoli do ust. Chwyciła zębami i otworzyła szeroko oczy. Jankes jadł i spokojnie się jej przyglądał. Eulalia poruszała szczękami próbując o d e r w a ć kawałek - była to technika dobrze mu znana i bardzo mało skuteczna. Ugryzła mocno, lecz bez efektu. Sam skrył uśmiech za kolejnym kęsem. Dziewczyna ciągnęła raz po raz, całą uwagę skupiła na próbie rozdzielenia mięsa.
Boże. patrzeć na nią to dopiero zabawa! Z determinacją
uniosła kolana i zaparła się obcasami w miękką ziemię szukając lepszego punktu podparcia. Mały kwiatuszek Południa, który tak słodko prosił o sztućce, siedział teraz oparty o szorstki pień palmy, brudny, z włosami w nieładzie i starał się pogryźć kawałek żylastego mięsa. Co za ironia losu!
Sam parsknął śmiechem i chociaż próbował to zamaskować nagłym atakiem kaszlu, musiała go usłyszeć, ponieważ spojrzała nań ostro z rumieńcem na twarzy.
Uśmiechnął się. Eulalia uniosła wysoko podbródek i obróciła się bokiem, usiłując zasłonić mu widok. Ponownie natarła zębami na jedzenie; wyraz jej twarzy przypominał zdesperowanego mula. Chwyciła mięso oburącz, a jednocześnie ciągnęła całym ciałem w przeciwnym kierunku.
Zadziałało. Ręce uderzyły o kolana, w skrzywionych zaś ustach został spory pasek wołowiny. S a m czekał, aż zacznie żuć. Zrobiła to z takim entuzjazmem, jakby jadła własną podeszwę. Jej szczęki i mięśnie całej buzi naprężyły się- Otworzyła szeroko oczy i wydęła usta starając się pogryźć twarde jak skóra mięso.
Jeszcze bardziej komiczna niż gorączkowe ruchy szczeki była jej przerażona mina. Zamrugała kilka razy, z jej oczu trysnęły łzy, a usta ostatkiem tchu łykały powietrze.
-   Sól jest dobra dla organizmu - wyjaśnił odgryzając kolejny kawałek i wymachując nim w powietrzu dla podkreślenia swych słów. - Zapobiega odwodnieniu organizmu w tym upale.
-   Dhooostane tlooche woody? - spytała z pełną buzią. Sam starał się nie wybuchnąć śmiechem.
-   Co takiego? Nie słyszę, co mówisz, - Doskonale ją zrozumiał, ale nie mógł przepuścić takiej okazji.
Dziewczyna ze zmieszaniem poprawiła mięso w buzi i wykrztusiła:
-   Woody, ploszę! Mężczyzna odczekał chwilę z udanym zamyśleniem.
-   Woody, woody! - Wskazała na manierkę przypiętą do jego pasa.
-   Aha... chcesz wody! - Strzelił palcami.
112
113
Pokiwała szybko głową.
Wsiał, odczepił manierkę i podał ją dziewczynie.
Eulalia chwyciła ją szybciej niż kieszonkowiec z Quincy Street. Pokręciła zakrętką, ałe nie potrafiła jej zdjąć.
Spojrzała na stojącego nad nią Jankesa; twarz miała bladą i zdesperowaną.
-   Zeemij, plosze... szyypkoo! Postanowił już jej dłużej nie dręczyć. Wyraz jej twarzy
poruszył odrobinę ludzkich uczuć, drzemiących w nim gdzieś głęboko. Wziął naczynie z jej r ą k i zdjął nakrętkę.
Hulalia najwyraźniej zapomniała o dobrych manierach. Chwyciła manierkę i wypiła z trudem kilka łyków. Potem żula przez chwilę, odetchnęła głęboko i przełknęła. Po wielkości kęsa domyślił się, że mięso wpadło do jej żołądka jak kawał ołowiu.
Eulalia westchnęła i ponownie popiła.
-   Kończ już. Cukiereczku, musimy iść dalej. - Sam spojrzał na niebo zastanawiając się, tle czasu pozostało do zmierzchu. Z całą pewnością niezbyt wiele. Pomylił się co do długości ich marszu. Przecenił możliwości dziewczyny; w najśmielszych oczekiwaniach nic przypuszczał, że może poruszać się aż lak wolno.
-  Już się najadłam, dziękuję - podała mu resztkę mięsa i manierkę.
Sam schował prowiant do plecaka, przyczepił naczynie do paska i odwrócił się do niej chcąc podlić rękę. Dziewczyna siedziała tylem do niego i dłubała paznokciem w zębach.
-   Ruszamy! Podskoczyła w miejscu, wyprężyła się niczym tyczka, a jej
ręka opadła błyskawicznie na kolana. Spłonęła rumieńcem, a jej pełne winy spojrzenie mówiło, że właśnie przyłapano ją na robieniu czegoś nadzwyczaj niestosownego.
-   Jeśli o mnie chodzi, to nie przeszkadza mi dłubanie w zębach - powiedział pomagając jej wstać.
-   Nie dłubałam w zębach! - Strzepnęła suknię kilkoma nerwowymi ruchami ręki.
-   Oczywiście.
|   - Potrzebuję szczoteczki do zębów - stwierdziła, jakby ten przedmiot m ó g ł załatwić jej wszystkie problemy.
Chwycił ją za rękę i ruszył przez gąszcz jeszcze szybciej niż poprzednio.
-   Zatrzymamy się przy najbliższym sklepie i kupimy ci jedną razem ze srebrnym kompletem do herbaty i kilkoma wymyślnymi filiżankami.
Wymamrotała pod nosem, że nie może się już doczekać dotarcia do zatoki i rozstania z nim.
-   Podzielam to życzenie - rzucił jej przez ramię i popędził dalej przez dżunglę.
-  Nie możesz zwolnić? - krzyknęła potykając się.
- Nie - odburknął i szarpnął ją przez kępę niskich palm. Mruknęła coś o nieznośnych Jankesach, którzy nie zachowują
się jak dżentelmeni.
Mężczyzna puścił zbyt szybko jedną z odgarnianych gałęzi. Ta odskoczyła z trzaskiem i uderzyła ją prosto w twarz. Dziewczyna krzyknęła z oburzeniem, ale Jankes to zignorował i nie przerwał biegu.
Słońce wisiało n a d wodą niczym rozżarzona, różowa kula. Zachód n a d Pacyfikiem jak zawsze mienił się wszystkimi kolorami leczy: złolopomarańczowe blaski przechodziły w palący róż, a chłodna, lawendowa poświata zamieniała się w ciemną purpurę, która gasła powoli w czerni nieba. Wokół perłowych w ó d zatoki rozpościerały się białe, piaszczyste plaże i zielona dżungla, a w oddali wznosiła się poszarpana barykada gór, która dopełniała całości obrazu.
Lollie oparła się o picu drzewa i dyszała starając się złapać oddech. K ą t e m oka obserwowała Sama chodzącego po plaży. Płuca paliły ją od biegu, a gardło drapało, jakby skrzyło się w nim zachodzące słońce. Po twarzy spływał jej pot, potwornie bolały ją mięśnie nóg, a na dodatek cale ciało swędziało od ukąszeń komarów. Najdotkliwiej ucierpiały stopy, poranione i pełne bąbli.
114
115
CUKIERECZEK
-   Widzisz gdzieś łódkę? - Usiadła i drapała się po rękach połamanymi paznokciami.
-   Nie ma jej lulaj - odparł. Chodził ciągle wzdłuż plaży, zatrzyma! się tylko raz, aby ze złością kopnąć nogą W piasek.
-   Jesteś pewien?
-  A może ty ją dostrzegłaś? - wrzasnął i gwałtownie podszedł do dziewczyny. Nachylił się n a d nią i pokazywał r ę k ą na zatokę, z twarzą zaledwie o kilka centymetrów od jej głowy.
-   Pomyślałam sobie, że może jej po p r o s t u nie widzę - w y -mamrotała z nikłą nadzieją w głosie. Wpatrywała się przy t y m w piasek, bojąc się spojrzeć mu w oczy.
-   Nie widzisz jej, panno Laaa-Ruuu, bo jej tu nie ma. Spóźniliśmy się. - Wściekły i zawiedziony, wydeptywał pięciometrowy kawałek plaży. Wciąż mówił do siebie na głos, z a -s t a n a w i a j ą c się, co ma z n i ą teraz począć. Z jego gniewnego t o n u i nabrzmiałej, purpurowej szyi, której kolor nie miał nic wspólnego z pięknem zachodzącego słońca, mogła wyczuć, że nie powinna się w ogóle odzywać. Wiedziała, że nic spodoba mu się pytanie, które cisnęło się jej na usta. Chciała wiedzieć, dokąd teraz pójdą, ale dla własnego dobra zrezygnowała. To nic jest odpowiednia chwila. Wobec tego zajęła się liczeniem ukąszeń na ręce.
Przeklinał i mamrotał coś o celu i kaczkach: stwierdził nawet, że m o g ą się nawzajem powystrzelać, bo w ich sytuacji to już jest wszystko jedno. Doszła właśnie do dwudziestego ukąszenia, kiedy mężczyzna przystanął nagłe, odwrócił się w miejscu i zdjął karabin z ramienia.
Podniósł go i skierował w jej stronę. Wstrzymała oddech. Chce ją zastrzelić! Odciągnął spust z przeraźliwym, złowrogim zgrzytem.
Eulalia zamknęła oczy. Wyprostowała się i napięła wszystkie mięśnie. Zmówiła szybko ostatnią modlitwę o wieczne odpuszczenie grzechów i starała się nie krzyczeć.
Dobiegł ją chrzęst zwalnianego spustu; czekała na kulę.
Nic nie poczułam. O Boże. pewnie już nie żyję!
Znowu usłyszała ten sam odgłos. Oparła się o drzewo, lecz
116
nadal nic się nie działo. Otworzyła jedno oko spodziewając się widoku świętego Piotra stojącego u wrót niebios.
Zobaczyła jedynie szerokie plecy Jankesa. Stał zwrócony twarzą do zatoki z karabinem wymierzonym do góry. Wystrzelił po raz trzeci i długo wodził wzrokiem po horyzoncie. Dziewczyna głęboko odetchnęła.
. - Do diabła! - Uderzył k o l b ą karabinu w piasek i odwrócił się do niej. - Spóźniliśmy się. Tyle cholernej bieganiny i musieliśmy ich przegapić!
Lollie spojrzała na wodę, na pustą zatokę i wreszcie z przeraźliwą jasnością dotarła do niej prawda. Ojciec na n i ą nie zaczekał! Nie znaczy dla niego wystarczająco dużo, nigdy nie znaczyła. A może - sama myśl o tym sprawiła tak wielki ból, że poczuła stę chora - ojciec się tu wcale nie zjawił.
Serce z rozpaczy podeszło jej do gardła. Została sama, gorzej. Została sam na sani z tym strasznym Jankesem.
W jednej chwili oczy zaszły jej łzami. Z głębi piersi wyrwał się szloch i dziewczyna osunęła się z pnia drzewa na chłodny piasek. Płakała niepohamowanie i choć gdzieś z oddali dochodziły ją przekleństwa mężczyzny, nie potrafiła się powstrzymać.
Czuła się samotna, oddalona tysiące kilometrów od braci, którzy pewnie nawet nie wiedzą, co się z n i ą dzieje. W dodatku jej ojca to wcale nie obeszło. Nagle potwierdziły się jej najgorsze obawy, których aż do tej pory nie przyjmowała do wiadomości.
Ojciec jej nie odwiedzał, bo nigdy nic zależało mu na córce. Płakała rozpaczając, dlaczego nie urodziła się chłopcem. Wówczas ojciec zjawiłby się w domu, a ona nic musiałaby tu w ogóle Przyjeżdżać. Nie zostałaby uwięziona na tej okropnej wyspie z człowiekiem, dla którego, podobnie jak dla ojca. okazała się ciężarem. Nic potrafiła znieść dłużej tej potwornej myśli.
Przestań. Loltie, uspokój się! - Sam podszedł do niej i przyglądał się. jak zanosi się od płaczu. Nie chciał jej uderzyć, choć bardzo się o to prosiła.
117
Podniósł ją i potrząsnął za ramiona. Dziewczyna wierzgała, krzyczała wniebogłosy i starała się oswobodzić z jego uścisku, mógł więc zrobić tylko jedno - wrzucił ją do wody.
Rozległ się donośny plusk i wrzask panny, ale on już na to nic zważał. Powrócił na plażę, gdzie usiadł i spokojnie czeka!, aż dziewczyna wyjdzie z wody - mokra, ale spokojna. Nic takiego się nie siato. Spojrzał w jej stronę i zdumiał się jej zachowaniem. Eulalia na zmianę kaszlała, krztusiła się i wypluwała wodę. Machała przy tym jak oszalała rękoma i zanim zorientował się, w czym rzecz, poszła na dno jak kotwica statku.
Chryste! Sam skoczył na równe nogi i pobiegł w miejsce, gdzie dziewczyna skryła się pod wodą. Morze sięgało mu ledwie do ramion, ale ona nie była aż tak wysoka. Sięgnął r ę k ą w dól i wyciągnął ją na powierzchnię, po czym zarzucił ją sobie na plecy. Wrócił zaraz na brzeg i ułożył półprzytomną na ciepłym jeszcze piasku. Tam długo masował jej plecy i wyciskał resztki wody z płuc. Kaszlała, pluła wodą i wydawała z siebie wszystkie możliwe dźwięki. Kompletnie wyczerpana, zaczęła wreszcie w miarę normalnie oddychać.
Sam patrzył na leżącą dziewczynę i zastanawiał się, czy ta istota nie jest przypadkiem karą za wszystkie grzechy, których dopuścił się w swoim ciężkim życiu. Jeśli tak, lo wymierzona kara była, w jego mniemaniu, niewspółmiernie wysoka w stosunku do którejkolwiek z popełnionych zbrodni.
Eulalia przekręciła się na plecy i zajęczała. Zasłoniła ręką oczy i leżała głośno pochlipując. Wreszcie odezwała się głosem słabym i ledwie słyszalnym:
-   Jeśli zamierzasz mnie zabić, zrób to teraz. Co za melodramat! Potrząsnął głową z obrzydzeniem.
-   Wstawaj! Nikt nie zamierza cię zabijać, prędzej to ja przez ciebie zginę, jeśli będziesz tak dalej postępować.
Uniosła lekko rękę i popatrzyła na niego czerwonymi, zapuch-niętymi oczami.
-   Przed chwilą próbowałeś mnie utopić.
118
-   Wątpię, abyś utopiła się w wodzie nie głębszej niż d w a metry. - Mężczyzna podniósł karabin i go przeładował.
-   Nie umiem pływać!
-   Co chcesz przez to powiedzieć? Wszyscy to potrafią! - Upuścił naboje w piasek i rzucił jej piorunujące spojrzenie.
-   Może wszyscy mężczyźni lub ludzie z twojego otoczenia, ale nie ja - stwierdziła gniewnie i usiadła, jakby oskarżenie jankesa dodało jej sił. - W stronach, z których pochodzę, kobiety nie pływają. Nigdy się tego nie nauczyłam, gdyż zdaniem moich braci nie jest to zajęcie ani bezpieczne, ani godne prawdziwej damy.
-   Nie sądziłem, że ta beznadziejna sytuacja może się jeszcze pogorszyć - mruknął pod nosem i schylił się. aby pozbierać rozsypane naboje. - Myliłem się.
- Próbowałeś mnie jednak utopić! - W oskarżycielskim tonie jej głosu wyraźnie usłyszał nutki desperacji, nie zauważył tego wcześniej. Udało się jej ponownie odwrócić do niego plecami. Objęła się za kolana i wpatrywała w ciemną zatokę.
-  Gdybym chciał cię utopić, nie miałbym z tym najmniejszego problemu, ł jeśli jeszcze raz nazwiesz mnie pod nosem „cholernym Jankesem", przysięgam, że to na pewno uczynię. - Założył plecak i zbierał się do drogi, jednak Eulalia siedziała bez ruchu.
-   Wstawaj, musimy się stąd wynosić.
-   Dlaczego?
-   Z powodu strzałów, jakie oddałem. Nie usłyszeli ich na statku twojego ojca, ale to nie znaczy, że nie zaniepokoiły kogoś
innego w okolicy. Ja, w każdym razie, nie zamierzam tego sprawdzać. - Wyciągnął do niej rękę.
Dziewczyna zignorowała pomocną dłoń; uniosła wysoko brodę i dalej wpatrywała się w wodę.
-   Chcesz sobie znowu popływać?
Odwróciła się gwałtownie i ich wzrok się spotkał. Oczy miała wypełnione przerażeniem. Po długiej chwili popatrzyła na jego
wciąż wyciągniętą rękę.
-   Nie prowokuj mnie - ostrzegł.
119
Chwyciła jego dłoń i wsiała. Z ociąganiem otrzepywała mokrą suknię z piasku.
Już drugi raz lego dnia była mokra od stóp do głów. Przypomniało ło mu coś...
-   Wyjaśnij rai, panienko LaRue, dlaczego, u diabła, skoro nie umiesz pływać, wyskoczyłaś z kutra?
-   Chciałam chwycić się tamtej beczki. - Podciągnęła tył sukni, żeby pozbyć się resztek piasku.
-   Nie o to pytałem. Dlaczego w ogóle wyskoczyłaś z łodzi?
-   Bo było mi niedobrze - wymamrotała. Mężczyzna rozmyślał chwilę nad jej odpowiedzią szukając
w tym jakiegoś sensu, nadaremnie.
-   Więc wolałaś utonąć. - Logiczne tłumaczenie.
-   Mówiłam, że chciałam złapać płynącą beczkę!
-   Zobaczmy, czy m a m rację. - Oparł się o karabin. - Od pływania robi ci się niedobrze.
Przytaknęła głową i spuściła wzrok.
-   I zamiast zostać na kutrze z lekkim rozstrojem żołądka, postanawiasz skoczyć pośród przelatujących pocisków w s a m środek rzeki, mimo iż nie umiesz pływać i masz marne szanse na to, że chwycisz się beczki.
-   To nie był lekki rozstrój żołądka i wówczas wydało mi się to sensowne.
Sam parsknął.
-   Mówię szczerze, tak było! - Spojrzała na niego.
-   Może jesteś szczera, ale strasznie głupia.
-   Więc czemu nie zostawisz mnie tutaj? - Odwróciła się i szeroko rozpostarła ręce.
-   Potrzebujesz krzyża i gwoździ?
-   Nienawidzę cię!
-   W porządku. Skieruj teraz trochę energii w swe rozpieszczone stopy i rusz tyłek. - Mężczyzna przerzucił karabin przez ramię, odwrócił się i zaczął iść w stronę dżungli w kierunku północno-wschodnim.
Minęła chwila, zanim zdał sobie sprawę, że dziewczyna nie
podąża jego śladem. Było nazbyt cicho, nic słyszał żadnego mamrotania pod nosem, nucenia czy zawodzenia, nie dochodziły go też odgłosy jej potknięć ani upadków. Zatrzymał się i policzył do dziesięciu, a potem jeszcze do dwudziestu. Gdy doszedł do stu pięćdziesięciu, stwierdził, iż jest na tyle spokojny, że może wrócić.
Miejsce, w którym ją zostawił, okazało się puste; nie widział nic poza małym wgłębieniem na piasku. Zapadł już zmrok, lylko księżyc oświecał plażę delikatnym blaskiem. Spojrzał w stronę, gdzie piasek stykał się z dżunglą, i tam ją dostrzegł. Siedziała oparta o palmę kokosową z podkurczonymi nogami i głową na kolanach. M a ł y m palcem dłubała sobie w zębach.
Pokiwał głową na tak żałosny widok i zastanawiał się, co, u łicha, ma z nią począć.
Musiała wyczuć jego obecność, spojrzała bowiem w tę stronę. Mężczyzna zrobił kilka kroków i w milczeniu stanął nad nią.
-   Chcę wrócić do domu - zakwiliła. Sam nie zareagował.
-   Mam ochotę położyć się do normalnego łóżka, jeść prawdziwe jedzenie i wykąpać się. A przede wszystkim, muszę wyszorować zęby z lego paskudnego mięsa!
-   Skończyłaś już?
-   Nie wiem. Mężczyzna czekał.
-   Czy jest jakaś szansa, że powrócą? - Wyprostowała się ze wzrokiem utkwionym w zatokę.
-  Nie.
-   Co zamierzasz ze mną zrobić?
-   Sam chciałbym to wiedzieć. - Zaśmiał się ponuro.
-   Nie możesz zabrać mnie do domu?
-   Zapomnij o tym.
-  Proszę.
-   K i m myślisz, że jestem, bohaterem jakiegoś taniego romansu? Powiedziałem już, zapomnij o lym. To zbył niebezpieczne, poza t y m n i e m a m c z a s u n a głupstwa. Muszę wrócić d o m o j e g o obozu, mam do wykonania ważne zadanie. A teraz wstawaj.
120
121
-   Chcę do domu.
-  Powtarzam...
-   Chcę się wykąpać"!
-   Slań...
-   Chcę umyć zęby.
-   I lo już! Wyprężyła się, odwróciła głowę od niego i zaparła się obcasami
w piasek.
-   Powiedziałem, natychmiast!
-  Nic. S a m odłożył karabin i z d j ą ł plecak. Chwycił ją za ramiona,
podniósł ją i niezbyt delikatnie oparł o pień palmy.
-   Posłuchaj mnie. ty rozpuszczony bachor/e - wycedził przez zaciśnięte zęby. Twarz miał zaledwie o milimetry od jej oczu.
-  Jeszcze raz zaskomlesz o zębach, a obiecuję ci, że nie będziesz tam miała nic do czyszczenia. A teraz wstaniesz, zaczniesz iść i będziesz cicho!
-   Nie zrobię nic, dopóki nie powiesz mi. dokąd mnie zabierasz!
-  Uniosła podbródek wysoko w górę.
-   Do obozu B o n i facia! - wrzasnął jej w ucho.
-   Czy to nie jeden z przywódców buntu?
-   Zgadza się.
-   Chcesz mnie im sprzedać, a oni będą mnie trzymać dla okupu?
Sam raził ją wzrokiem i wymachiwał pięścią przed jej załzawioną i wojowniczą twarzą. Znieruchomiał, gdy dotarły do niego jej słowa. I on nazwał ją głupią! To z niego tępy, ograniczony idiota.
Dziewczyna podała mu właśnie najlepsze z możliwych rozwiązanie problemu. Genialnie proste! I tak nie ma innego wyboru, jak tylko ciągnąć ją ze sobą. Poza t y m Bonifacio z chęcią zatrzyma ją jako zakładniczkę. Andres potrzebuje pieniędzy równie pilnie jak Aguinaldo. W obozie Andrćsa nie ma pułkownika Luny, za to Sam i Jim Cassidy służą jako oficerowie i nie pozwolą, aby dziewczynie coś się stało - doskonałe rozwiązanie.
Nie wiedział, czemu nie pomyślał o tym wcześniej. To pewnie zasługa upału albo tej szalonej kobiety, ponieważ w innym wypadku drzemiący w nim instynkt wychowanka slumsów Chicago nie pozwoliłby mu przegapić takiej okazji. Wiek daje się we znaki każdemu; może robi się już za stary na swoją profesję.
Zastanowi się nad tym po skończeniu roboty. Do tego czasu ma inny plan - musi dopilnować, żeby Lollie była bezpieczna. Jest w końcu istotą nieprawdopodobnie bezbronną, a do tego Amerykanką, on zaś może przy okazji zarobić trochę grosza. Bonifacio da mu premię, spory udział w okupie. Przyszłość zaczynała rysować się w coraz jaśniejszych barwach.
-   Na co się tak gapisz? - spytała zmęczonym głosem.
-   Na nic, miła panienko - uśmiechnął się i puścił jej ramię. - Dopilnujemy z Bonifaciem, abyś cała i zdrowa trafiła do tatusia. A teraz r u s z a j m y . D a m ci d o b r ą radę, im prędzej zaczniesz iść, tym szybciej znajdziesz się w domu. - Pogwizdując pod nosem pomyślał, że wówczas i on otrzyma swoją nagrodę.
122
Lepiej to zjedz.
Lollie popatrzyła na ohydny kawałek suszonego mięsa. Było lo wszystko, co S a m dał jej do zjedzenia w ciągu ostatnich dwóch dni. Wciąż tkwiły jej między zębami kawałki solonej i twardej jak kamień wołowiny. Była głodna, lecz spoglądając na pomarszczony, brązowy ochłap nabierała pewności, że nic na świecie nie skłoni jej do tego, aby skosztowała choć odrobinę tego paskudztwa.
Oparła się o gładką, chłodną skałę i przyglądała Samowi. Mężczyzna żuł swoją porcję, nagle zerknął na nią i uśmiechnął się złośliwie. Wygląda na lo, że rozkoszuje się jej złym losem. Ale po zastanowieniu odrzuciła tę myśl; nikt przecież nie może być aż lak podły.
Jankes popił jedzenie wodą i podał jej manierkę. Spoglądał na nią, jakby czekał, aż palnie jakieś głupstwo. Z całego serca chciała go zignorować, ale nie była taka głupia, o nie. Wiedziała, że jej organizm potrzebuje wody, szczególnie w sytuacji, kiedy nie zamierzała więcej jeść.
Bez wahania chwyciła naczynie, wytarła halką jego brzeg i wzięła mały łyk. Zanim połknęła, popłukała płynem podniebienie.
-   Powiedziałem, jedz.
-  Nie.
-   Zamierzasz zagłodzić się na śmierć? - Wstał i zabrał menażkę, po czym założył plecak i przerzucił swój drogocenny karabin przez ramię.
-   To świństwo powłaziło mi w zęby. - Upuściła mięso na liana, aby się ponownie podrapać po rękach.
-   Podaj mi je. - Wyciągnął rękę po wołowinę. Dziewczyna rzuciła mu swój kawałek. Kiedy patrzyła, jak stoi
wyprostowany i w pełnym rynsztunku, domyśliła się. iż mężczyzna jest znowu gotów do marszu. Ma mięśnie ze stali, nigdy nie
odpoczywa i niewiele śpi - jak w ogóle normalny człowiek, a do tego kobieta, może się z nim równać? Przezwała go w myślach Niezmordowanym Samem.
-   Jestem zmęczona. Odburkną! coś niezrozumiale.
-   Naprawdę się zmęczyłam - powtórzyła z westchnieniem, skierowała wzrok na bezkresne gęstwiny i poczuła, że jeśli będzie
musiała zrobić jeszcze choć pół kroku, to chyba umrze. - Chcę się
wykąpać i położyć do łóżka, zwykłego łóżka z p r a w d z i w ą pościelą
jęczała głośno. - Chcę jeść po ludzku i nosić czyste ubrania.
- Przebiegła językiem po zębach i dodała: - A poza tym, chcę.,.
Urwała wpół słowa.
Sam spiorunował ją wzrokiem, mimo to czekał, aż skończy, Przestraszona dziewczyna w milczeniu patrzyła na niego. Wreszcie stracił cierpliwość.
-   A ja chcę, żebyś przestała skomleć. Wątpię jednak, abym się tego doczekał, podobnie jak ty nie zobaczysz prędko swojej Szczoteczki do zębów. A teraz ruszamy. - Czekając na nią dodał
miękko; - Gdy dotrzemy do obozu, będziesz się mogła wykąpać.
-   Zmęczyło mnie już to chodzenie. - Opadła na ziemię podniosła omdlałą dłoń do skroni; pewnie za chwilę chwyci ją tak migreny. - Nie możemy tu sobie trochę posiedzieć?
124
125
- Nie. wstań. - Mężczyzna wyciągną! rękę.
Loliic westchnęła dwa razy, skorzystała z jego pomocy, po czym strzepnęła liście z sukni. Swędziało ją całe ciało, lecz zanim zdążyła się podrapać, Sam pognał w zarośla. Westchnęła raz jeszcze dla nabrania sił i ruszyła za nim.
Ostatnie dwa dni wydały się jej wyjątkowo żałosne i przygnębiające; całymi dniami wlokła się ostatkiem sil za towarzyszem, który prawie jej nie zauważał. Niezmordowany S a m parł wciąż naprzód, a gdy próbowała śpiewać, groził, że ją ponownie zaknebluje. Starała się z nim rozmawiać, a wtedy czasem w odpowiedzi coś burknął, zwykle jednak ją ignorował. Eulalii nie pozostało nic innego, jak tylko użalać się nad sobą, co zważywszy na okoliczności, nie było zbyt trudne. Twarz dziewczyny posępniała z godziny na godzinę, kiedy Sam zmuszał ją do przedzierania się przez błota i gęstą dżunglę, gdzie bezlitośnie kąsały insekty, a kolczaste gałęzie kłuły obnażoną skórę.
Najgorsze jednak okazały się noce. Pierwszą spędzili oddaleni od siebie zaledwie o metr, na brudnej, obrośniętej mchem półce skalnej. Sam położył się od brzegu, a jej kazał wcisnąć się bliżej ściany, gdzie była zmuszona wdychać stęchły zapach mchów i wsłuchiwać się w przeróżne dziwne, obce odgłosy. Niewidzialne stworzenia wokół nich szurały, bzyczały, cykały i wydawały tysiące innych przerażających dźwięków.
Jankes zabrał plecak, który z powodzeniem posłużył mu za poduszkę, jej pozostała więc jedynie pogryziona przez komary ręka. Próbowała z n i m porozmawiać, ale kategorycznie kazał się jej zamknąć i spać. Nie odezwał się aż do rana, kiedy obudził ją kopniakiem, no, powiedzmy lekkim szturchnięciem nogi.
Następnej nocy nie znaleźli już skalnego występu, toteż spali oparci o pień drzewa. Przynajmniej Sam usnął, bo ona prawie do świtu nie mogła zmrużyć oka. Dzisiejszy dzień nie zapowiadał się więc pomyślnie, była zła i potwornie zmęczona. Nawet komary o tym wiedzą, pomyślała z rozdrażnieniem, odganiając
126
krążące wokół wyjątkowo liczne chmary owadów. Potykała się o długi na kilometr czarny pas poszarpanej, kamienistej, zastygłej ławy, która dostawała się w buty. a podczas upadków i potknięć boleśnie raniła ręce. Za te wszystkie nieszczęścia i swoje opłakane położenie obarczała winą Jankesa.
Nie będzie już dłużej milczeć; zamierzała powiedzieć mu, jak fatalnie się czuje i że to on jest sprawcą jej niedoli. Kroczyła zdecydowanie ze wzrokiem utkwionym w jego plecach zamiast w drodze przed sobą. W pewnej chwili uderzyła nogą o śliską [skałę i upadla. Podniosła się na obolałe kolana i spojrzała do góry. oczekując jego pomocnej dłoni. Wydawało się. że mężczyzna nawet lego nie zauważył. Patrzyła na jego oddalające się szerokie barki i muskularne nogi. przemierzające dżunglę z taką łatwością, jakby był na niedzielnej przechadzce. Wstała i ze złością powlokła się za nim; to wszystko jego wina.
Czuła się strasznie, posiniaczona i krańcowo wyczerpana. Musi wyładować na kimś swoje żale. musi w końcu komuś o tym powiedzieć. Nie ma nic gorszego, jak kiepskie samopoczucie i brak możliwości, by się komuś poskarżyć. Nie jest taka silna jak Joanna d'Arc czy Spartakus.
Jeśli Lollie LaRue ma odgrywać rolę męczennicy, dowie się o tym cały świat.
Brnęła przez gęste bajoro i starała się dogonić Jankesa, aby wygarnąć mu, co myśli. 1 chociaż jakaś mała, racjonalna cząstka jej umysłu wiedziała, że nic jest to rozumowanie sprawiedliwe. to zagłuszyło ją własne poczucie krzywdy. B y ł na nią tak samo skazany, jak ona na niego, ale sprawiedliwość nie wydawała się jej teraz najważniejsza. Lollie marzyła, aby się znaleźć w domu. czysta i pachnąca, gdzie co najwyżej podróżowałaby wygodnym powozem pośród rozłożystych dębów, zamiast przemierzać wilgotną dżunglę niczym wół roboczy.
'W miarę jak Eulalia zbliżała się do krańca bajora, stawało się ono coraz szersze i niepokojąco głębokie. Zrozumiała, że nie wydostanie się stąd o własnych siłach. Sam znajdował się już kilka m e t r ó w przed n i ą i właśnie wychodził na s u c h y grunt.
127
Dziewczyna stanęła pośrodku biota i zmuszona okolicznościami, wyczekująco patrzyła na Jankesa.
Nie była to najwygodniejsza pozycja do prowadzenia dyskusji. Zdecydowała poczekać z tym, aż pomoże jej wyjść. Sam obejrzał sie i widząc jej kłopoty, westchnął.
-   Podaj mi ręce i wbij się nogami o boki kałuży. Potrzebuje jakiegoś punktu oparcia, aby cię stąd wyciągnąć - powiedział.
Eulalia odgarnęła z twarzy brudne włosy i podała mu dłonie. Kałuża, dobre sobie!
-   Wyczuwasz małe występy skalne po bokach? Dziewczyna dopóty poruszała prawą stopą, dopóki nie natrafiła
na litą skałę. Pokiwała głową.
-   W porządku. Teraz powiedz mi, kiedy postawisz tam nogę. Ja będę cię wyciągał, ty zaś się w tym czasie odpychaj. Zrozumiałaś?
-   Aha. - Postawiła but w szczelinie skały. - Dobrze, zaczynaj. Sam pociągnął ją, ona popchnęła. Naraz bul ześlizgnął się jej
ze skały i dziewczyna wpadła w panikę czując, że traci równowagę. Puściła rękę Sama i chwyciła się roślin na brzegu bajora.
Owionął ją pęd powietrza, wywołany przelatującym jak błyskawica ciałem. Usłyszała olbrzymi plusk i skrzywiła się. Odwróciła się bardzo powoli.
Z gęstej brei wyłonił się najpierw czubek jego głowy, a po chwili zastraszająca bryła ramion. Stanął przed nią niczym potężny, wściekły potwór z błotem ściekającym z twarzy, włosów i skórzanej opaski. Wzdrygnęła się widząc morderczy wyraz jego oblicza i pożałowała, że błoto nie zakryło i zdrowego oka.
Gdyby wzrok mógł zabijać, już dawno padłaby trupem, obrócona w popiół nienawistnym żarem jego spojrzenia.
-   Obsunął mi się but - tłumaczyła. Czuła jednak, iż Jankes nie potrzebuje tłumaczeń, on łaknął krwi.
Wyciągnął ramiona.
Dziewczyna przymknęła oczy, zagryzła wargi i czekała.
128
Dłonie mężczyzny zacisnęły się na jej talii. Uniósł ją i niezbyt delikatnie postawił na brzegu. Gdy tylko ją puścił, zaczęła się czym prędzej wycofywać.
Sam wyszedł z bagna, zanim zdołała zamrugać powiekami, i stanął pr/ed nią jak wielka błotnista wieża. Schylił się i jednym ruchem ściągną! jej buty. Jeden włożył sobie pod pachę, drugi zaś chwycił za obcas i mocno szarpnął ręką. Loilie usłyszała pękającą skórę.
-   Co ty wyprawiasz z moimi pantoflami? - Rzuciła się w jego stronę i starała się mu je odebrać.
-   Wyobrażam sobie, że to twój kark. - Urwał obcas i odrzucił go daleko za siebie, to samo zrobił z drugim. Potem podał jej uszkodzone buty.
Dziewczyna spojrzała na nie. z przygnębieniem pociągając nosem. Już od dawna nie miały kokardek - zgubiła je wcześniej, a teraz ten barbarzyńca poobrywał obcasy. Nieważne, że zostały zniszczone wcześniej; teraz jota w jotę przypominały wyglądem rozpaczliwy stan jej duszy.
-   Jeśli znowu zaczniesz się mazać, przysięgam, że zostawię cię tutaj. - Sam wyglądał, jakby miał za chwilę ziać piekielnym ogniem,
-   Jestem głodna, chcę do domu i muszę się wykąpać - chli-pnęła.
-   A ja potrzebuję kagańca - mruknął.
-   Pewnie, że lego byś chciał - spojrzała na niego ocierając łzy. - Uciszyć mnie jak jakiegoś kundla. - Popatrzyła na swoje ubranie. Nie było już ani różowe, ani białe. Zabłocona suknia przybrała ciemnobrązowy kolor, a halka pozieleniała od soków roślin. Dotknęła potarganych włosów. - Pewnie też wyglądam jak kundel.
-   Zgadza się, a może nawet i gorzej. - Przewrócił okiem, jakby to był dobry kawał, i dotknął kolbą butów. - A teraz. Burek, zakładaj buty, idziemy na spacer.
Eulalia nawet nie pomyślała. Gdy nazwał ją Burkiem, utraciła zdolność logicznego rozumowania i rzuciła butami prosto w jego uśmiechniętą, bezczelną twarz.
129
CUKIERECZEK
Mężczyzna złapał na piersi jeden bul, drugi przeleciał n a d jego prawym ramieniem.
Dziewczyna spojrzała na Sama i uzmysłowiła sobie, że posunęła się za daleko.
Sam upuścił karabin, zdjął plecak i wolno zbliżał się do niej.
-   Spróbuj mnie tylko dotknąć! - Zrobiła krok do tyłu. wyciągając przed siebie ręce.
Mężczyzna sięgnął po wielki, ostry nóż, maczetę i wciąż szedł w jej stronę.
Wpadła w panikę. Krzyknęła i odwróciła się gotowa do ucieczki. Jednak S a m udaremnił ten zamiar; chwycił koniec jej sukni, pociągnął i przyparł Lollie do drzewa. Jego zacięta, zagniewana twarz znalazła się o milimetry od jej oczu. Zadrżała, napotykając pełen urazy i wściekłości wzrok mężczyzny.
Zacisnęła mocno oczy i podniosła ręce w geście poddania.
-   Proszę bardzo, zabij mnie! Chcę umrzeć! Nic się nie stało. Sam nawet się nie poruszył. Nagle poczuła
przy szyi dotknięcie ostrza maczety.
-   Panno Laaa-Ruuu, jesteś wrzodem na moim tyłku. Użeram się z tobą i tak długo ciągnę ze sobą do obozu, bo nie m a m innego wyjścia. Ale uważaj, nie przeciągaj struny. Jeśli myślisz, że jesteś przygnębiona, to zrób jeszcze coś, a wtedy będziesz miała powody do prawdziwego zmartwienia.
Dziewczyna otworzyła szerzej oczy.
Jednym, błyskawicznym ruchem noża obciął jej kawał halki.
Eulalia krzyknęła z osłupienia.
-   Może chciałabyś iść nago przez dżunglę? Przełknęła ślinę. Sam chwycił za przód jej sukni i odkroił go, zupełnie jak
kucharz tnący marchewkę na zupę. Puścił suknię, która opadła w strzępach i ledwo zakryła kolana Eulalii.
Otaksował ją chłodnym wzrokiem z góry na dół, podniósł pociętą przez insekty rękę dziewczyny i odezwał się głosem niskim, spokojnym i pewnym siebie:
130
-  Komary będą miały niezłą ucztę, cóż za wspaniała, aryslo-kratyczna skóra!
Nie odważy się pociąć całego jej ubrania, upewniała się w myślach.
Jednak wyraz jego twarzy mówił co innego.
Ponownie uniósł nóż i dotknął czubkiem szwu między jej piersiami.
-   Ostre liście palmowe potrafią ciąć jeszcze szybciej niż maczeta.
Przycisnął ostrze mocno do piersi i dziewczyna poczuła pękający materiał.
-  Chcesz mnie wypróbować? - wycedził. Przestraszona na dobre, pokręciła giową.
-   W takim razie wkładaj buty. zacznij maszerować i przestań skomleć. - Puścił ją. cofnął się o krok i wrzasnął; - Już!
Nigdy w życiu nie ruszała się tak szybko. Chwyciła jeden but, podbiegła do drugiego, leżącego koło kępy oleandrów, i włożyła na zabłoconą stopę. To była zła noga. Ściągnęła pantofel i zerknęła na niego.
-   Masz dziesięć sekund. Raz.., - Nadal trzymał maczetę w ręku. Zrobił w jej stronę krok, przypominając skradającego się kota.
Chwyciła się gałęzi oleandra i czym prędzej nałożyła jeden but.
-   Cztery... Gorączkowo starała się włożyć stopę w drugi trzewik. Tak
bardzo się spieszyła, że but wyślizgnął się jej z ręki. W panice schyliła się, ani na moment nie zdejmując oczu z mężczyzny.
-   Sześć... Wcisnęła pantofel tak mocno, że poczuła ból w palcach.
-   Osiem... Pięta nie chciała wejść, użyła więc palca w charakterze łyżki
do butów. Stopa weszła w momencie, gdy kierował nóż w jej stronę.
-   Dziesięć. Ruszaj! Eulalia uczyniła, co kazał, i to bardzo szybko.
131
Loliie usiadła na kamieniu i wtuliła głowę w dłonie. Jasne włosy, teraz bardziej przypominające brudne k u d ł y , opadły jej na twarz.
Śmierdziała, wszystko ją bolało i była głodna. Jakaś malutka iskierka w jej sercu tliła się nadzieją, iż z a r a z się obudzi i odkryje, że to tylko zły sen. Rozejrzała się d o k o ł a i smętnie zwiesiła głowę; lo nie koszmar nocny, to jawa.
Przyłożyła dłonie do pulsujących, piekących oczu. Jedno przynajmniej było dobre: niezmordowany Sam pozwolił jej w końcu odpocząć. Nakazał się nie ruszać, on zaś miał rozejrzeć się nie wiedzieć za czym.
To śmieszne... Polecił jej zostać, t a k jakby m o g ł a pognać przez tą dziką, pierwotną, straszliwą, zapomnianą prze/. Boga gęstwinę równie łatwo, jak gdyby codziennie przemieniała wodę w wino. Właściwie chciałaby to potrafić, z jaką rozkoszą poczułaby smak czegoś innego poza w o d ą . Oblizała wargi.
Po raz setny zaczęła marzyć o tym, żeby być m ę ż c z y z n ą . Taki wiedziałby, co robić. Za młodu uczyłaby się s z t u k i przetrwania zamiast głupich zasad etykiety - na przykład czegoś takiego, jak rozpalanie mokrego drewna. Chłopcy wychowywani są w poczuciu wolności, jakiej dziewczęta nigdy nie zaznają. Nikogo nie dziwi, że jeżdżą konno, strzelają i chodzą w pojedynkę w różne miejsca. Potrafią też pływać. Dziewczęta zaś m u s z ą robić tylko to, co przystoi w towarzystwie.
Kiedy dorastają, ich życie może się jedynie zmienić na gorsze. Na każdym kroku kierują nimi konwenanse. Mężczyźni, na przykład, m o g ą jeść do woli, ale kobietom to już nie uchodzi; m u s z ą dziobać jak ptaszki i zostawiać większość na talerzu. Zastanawiała się, kto to wymyślił, zapewne jakiś głodny mężczyzna.
Wiele razy przyglądała się, jak bracia pochłaniają na jeden posiłek ogromne ilości szynki, podczas gdy ona zadowalała się grzecznie dwoma lub trzema kęsami. W rzeczywistości często pragnęła zjeść dwa razy więcej niż oni, teraz, przyciśnięta głodem, potrafiłaby tego dokonać.
Potarła palcem nasadę nosa.
132
Usłyszała za plecami przedzierającego się przez gęstwinę Sama. Wiedziała, że to on, wyczuła jego zapach. Nie zadała sobie nawet trudu, a b y się obejrzeć; kosztowałoby to zbyt wiele energii.
-   I znowu nos na kwintę? - spytał. - O co teraz chodzi? - Usiadł naprzeciwko.
-   Tylko rozmyślam.
-   Oczywiście, najtrudniejszy jest ten pierwszy raz. Zignorowała zaczepkę, była"nazbyt zmęczona, słaba i głodna,
aby wdawać się w jakiekolwiek dyskusje,
- Podaj mi rękę.
Nadal nie podnosiła wzroku, lecz wyciągnęła dłoń, spodziewając się chropowatego dotyku kawałka suszonego mięsa. Czuła się teraz wystarczająco głodna, a b y go zjeść albo przynajmiej spróbować.
Niczym perły z pękniętego naszyjnika posypały się na jej wilgotną dłoń małe, okrągłe jagody. Spojrzała na nie ze zdumieniem i zachwytem, gdyż w jej oczach wydały się cenniejsze od drogocennych klejnotów. Dla wygłodniałego żołądka były jeszcze cenniejsze.
- O, słodkie nieba! Jedzenie... prawdziwe jedzenie! Dziękuję, och, bardzo dziękuję. - Włożyła do ust pięć jagód, zanim przypomniała sobie wykłady madame Devereaux na temat manier, Mimo to nie przestawała żuć owoców, znudziła się jej już rola damy. Przyszło jej też do głowy, że czcigodna przełożona nigdy nie znalazła się w tropikalnej dżungli sam na sam z jednookim olbrzymem.
- Uważaj, te jagody są zdradliwe, nie należy jeść naraz większych ilości. Pamiętaj, ostrzegałem cię - odezwał się tymczasem Jankes.
Taaaaak, ogromnie jej smakowały, były wprost boskie. Włożyła do ust kolejne owoce i niewiele brakowało, a z jej oczu popłynęłyby łzy szczęścia. Poturlała resztę jagód na dłoni. Różniły się od tych, które dotychczas widziała. Miały napiętą, brunatną skórkę niczym borówki, jednak w środku były soczyste i słodkie jak wiosenne czarne jagody w domu.
133
Przełknęła je powoli, rozkoszując się cudownym smakiem, po czym otworzyła oczy i napotkała baczne spojrzenie Sama.
-  Juz lepiej? - zapytał. Wzrok Jankesa oderwał się od jej oczu i powędrował wzdłuż całego ciała.
Poczuła, ze pąsowieje ze wstydu na myśl, jak musi wyglądać, jedząc lak łapczywie, więc odwróciła głowę.
-   Czas ruszać. Cukiereczku. - Mężczyzna wstał, a po chwili dobiegł ją odgłos odkręcanej manierki. - Chcesz wody?
-   Nie, dziękuję. Wystarczyły mi owoce. - Szła w jego stronę i oblizywała usta. Czuła jeszcze cudowny jagodowy aromat, tylko głupiec chciałby go zabić popijając wodą. Miała zamiar jak najdłużej rozkoszować się tym smakiem.
Mężczyzna stał w miejscu i wciąż czuła na sobie jego wzrok. Resztki dumy nie pozwoliły jej spojrzeć mu w oczy, pragnąć więc odwrócić czymś jego uwagę, zaczęła otrzepywać liście i wygładzać załamania na ubłoconej, podobnej do łachmana sukni.
Niemal poczuła na sobie jego uśmiech, kiedy wreszcie ją minął, kierując się w stronę dżunglii. Też coś! Mogłoby się wydawać, że jesl dla Sama Forestera nieustającym źródłem rozrywki. Jeszcze kilka minut wcześniej podobne stwierdzenie wywołałoby jej oburzenie, teraz jednak, kiedy czuła w ustach i żołądku takie orzeźwiające bogactwo smaków, nie przeszkadzało jej to zbytnio. Proszę bardzo, niech się śmieje. Panna LaRuc z Bclvcderc, Hickory House, zakładów Calhoun i farm Beechtree nie pozwoli sobie dopiec, szczególnie że nie jesl już głodna.
Szła za nim dzielnie, a po kilku minutach, znudzona monotonią marszu, spróbowała nawiązać rozmowę.
-   Skąd wziąłeś te jagody?
-  Rosną w wysokiej dżungli, a w takiej właśnie się znajdujemy.
-   Zatrzymał się i poczekał, aż dziewczyna dojdzie do niego.
-  Widzisz te purpurowe storczyki? Podążyła wzrokiem za jego palcem i ujrzała zbite kępy
kwiatów. Rosły wzdłuż wąskiej ścieżki gęściej niż azalie przy Hickory House na Wielkanoc.
134
-   Pnącza z jagodami oplatają łodygi tych roślin. Jeśli się dobrze przyjrzysz, zobaczysz małe owoce ukryte pod kwiatami.
Zaciekawiona, zbliżyła się do jednej z roślin. Uniosła gałązkę i spostrzegła jagody rosnące w drobnych kiściach. Cudowny widok! Zerwała garść i włożyła sobie do ust, po czym uśmiechnęła się odwracając do Sama.
-   Nic jedz ich zbyt wiele - ostrzegł ponownie. Pokiwała głową,  bardziej zajęta rozkoszowaniem się ich
słodyczą. Były takie dobre!
Mężczyzna pokręcił głową i ruszył dalej. Pobiegła jego śladem, ale przedtem schyliła się jeszcze po kolejną garść owoców - wspaniały prowiant na drogę. Gdy tylko nie patrzył, ukradkiem zjadła jagody.
Owoce ożywiły ją, teraz podążała za Samem niemal z entuzjazmem. Obserwowała, jak wycina drogę w gąszczu bambusów. Zadecydowane ruchy maczetą sprawiały, iż bambusowe tyczki sypały się na ziemię niczym wykałaczki.
Eulalia tak naprawdę nie patrzyła na maczetę, przyglądała się potężnym mięśniom mężczyzny.
Muskularne ramię cięło powietrze z szybkością gilotyny. a ostrze noża niszczyło wszystko, co znalazło się w jego zasięgu. Gdy S a m podnosił wysoko maczetę, zafascynowana obserwowała, jak n a p i n a j ą się jego mięśnie od łokcia aż po nadgarstek, a nabrzmiałe z wysiłku żyły odznaczają się wyraźnie nawet przez gęsty zarost na opalonych rękach.
Zjadła kolejne jagody - małe dranie, nie można się od nich oderwać. Przebiegła wzrokiem po górnej części ramienia mężczyzny, luź poniżej podwiniętego rękawa koszuli. Ręka Sama przypominała grubością jej udo. ale w przeć i wie listwie do jej ciała była opalona, twarda i masywna. Dotknęła swojej bladej i wiotkiej skóry, palec z łatwością zagłębił się w miękkim ciele. Ramiona mężczyzny były zupełnie inne.
Dziwne, ale nigdy nie zauważyła mięśni u swoich braci. Zastanawiała się n a d tym jedząc kolejną garść owoców. Jeffrey prawie dorównywał Samowi wzrostem, jednak nawet po części
135
nie byl lak jak on muskularny, Hartan i Harrison to wysocy chudzielcy, jedynie Leland i Jedidiah, choć niżsi od Sama, odznaczali się podobnie potężną posturą. Mimo wszystko nic przypominała sobie, aby kiedykolwiek zainteresowały ją ich plecy czy ramiona.
A było co podziwiać, gdy Sam ruszał do akcji. Mięśnie grały mu pod gładką skórą, naprężały się i falowały, przypominając twarde jak skała, olbrzymie węzły. Ogarnęła ją nagła chęć wyciągnięcia ręki i dotknięcia muskularnego torsu mężczyzny.
Włożyła rękę w głęboką kieszeń sukienki w poszukiwaniu jagód. Niestety, zjadła już wszystkie. Oceniła dzielącą ją od Sama odległość. Nie odszedł jeszcze zbyt daleko, więc Kulaiia podbiegła do najbliższego krzaka storczyków, zerwała pospiesznie kilka ciemnych kiści i pospieszyła śladem Jankesa.
Po dziesięciu minutach mężczyzna zatrzymał się i zaproponował jej wodę. Tym razem wypiła ochoczo i oddała mu manierkę. Popatrzył na nią z dziwnym wyrazem twarzy.
-   Jadłaś jeszcze jagody, prawda? Lollie posługiwała się filozofią, którą wyćwiczyła w rozmowach
z braćmi. Według niej, gdy mężczyzna pyta: „Czy zrobiłaś to, czy owo?", w rzeczywistości ma na myśli: „Nie mogłaś być taka głupia, aby zrobić coś takiego". Wykoncypowała stąd, że jeśli w swojej arogancji zadaje jej tak sformułowane, pełne wyższości pytanie, to nie zasługuje na szczerość. Zatem i tym razem dała wymijającą odpowiedź.
-   Nie sądzisz chyba, abym mogła cię nie posłuchać! - Podniosła rękę do szyi podkreślając swoje zdumienie, iż przyszło mu do głowy podobne podejrzenie. Ta technika z powodzeniem zdawała egzamin w stosunku do wszystkich, z wyjątkiem Jeda. On jeden nigdy nie zadawał jej pytań, od razu zaczynał krzyczeć.
Tymczasem Sam jeszcze chwilę studiował jej twarz, jakby starał się dociec prawdy. Potem pokręcił niedowierzająco głową, przypiął manierkę do paska i nakazał jej iść tuż za sobą.
Uczyniła, jak rozkazał, przebierając szybko nogami i wpatrując
136
się uważnie w jego plecy. Cały czas palcami dotykała znajdujących się w kieszeni jagód. Poczucie winy powstrzymywało ją od jedzenia owoców, przynajmniej przez następne pół godziny.
Jesteś pewna, że nie jadłaś więcej tamtych jagód?
-  Dlaczego pytasz? - Lollie szybko przełknęła trzy aromatyczne kulki, które właśnie trzymała w ustach.
-   A tak, bez specjalnego powodu. - Przyglądał się jej obojętnym, zmęczonym wzrokiem, po czym kaszlnął kilka razy i odwrócił się plecami. Naturalnie nie przeszkadzało jej to, wręcz przeciwnie, wolała nic tłumaczyć się, a za to spokojnie studiować każdy mięsień fascynujących pleców Sama. Mężczyzna dokończy! akurat napełnianie manierki świeżą wodą z małego strumyczka, który płynął ze skały.
- Daleko jeszcze do obozu?
-   Dzień marszu. Widzisz tamtą małą górę? Pokiwała głową, chociaż w jej pojęciu określenie „mała"
stanowczo odbiegało od jego miar wielkości.
-   Gdy tam dojdziemy, znajdziemy się już niedaleko celu. Gotowa?
Uśmiechnęła się nie otwierając buzi, nie chciała bowiem zdradzić, że przed chwilą znowu zjadła dwie jagody.
Popatrzył n a n i ą podejrzliwie. D z i e w c z y n a zawahała się p r z e z moment, ale przywołała się do porządku, gdy przypomniała sobie, iż w żaden sposób nie mógł zobaczyć owoców, które szczęśliwie powędrowały już przecież do żołądka.
Ponownie się uśmiechnęła, Sam odpowiedział jej tym samym. Przeszedł k o ł o niej i uprzejmie o d g a r n ą ł przed n i ą kilka gałęzi.
Przedzierali się przez dżunglę kilka następnych godzin, po drodze minęli dwa płytkie strumyki - żaden nie sięgał jej powyżej pasa. Sam torował przejście poprzez tak gęste chaszcze, że przebycie trzydziestu metrów zajęło im przeszło pół godziny. Lollie nie narzekała, ponieważ w czasie, gdy Sam wycinał drogę maczetą, schylała się i zrywała ukradkiem kiście jagód.
137
Weszli w kolejną gęstwinę palm i bambusów. Dziewczyna, wzmocniona soczystym posiłkiem zapytała go, czy pozwoli jej spróbować swych sil w pracy maczetą.
Sam odwróci! się i postał jej spojrzenie mówiące jasno: „Chyba oszalałaś!"
-  Nie.
-   Dlaczego? Nie widzę powodu - obruszyła się. Zatrzymał sic tak gwałtownie, że nosem prawic zaryła w jego tors. - Przecież nie m a m nic innego do roboty poza... wąchaniem nas. - Zmarsz' czyła nos i popatrzyła na niego.
-   Sama leż nic pachniesz jak pączek róży.
-   Powiedziałam „nas". - Oparła ręce na biodrach i skarciła go wzrokiem. - Niczego nie pozwalasz, mi robić. Nie mogę rozmawiać, śpiewać ani nawet nucić sobie pod nosem. Jestem znudzona i brudna, więc jeśli nie chcesz, żebym zwariowała, daj mi coś dla zajęcia myśli.
Sam pacnąl dłonią w komara siedzącego mu na karku. Następnie wyciągnął rękę z maczetą w jej kierunku.
-   To zajęłoby cię na dobre - rzekł kpiąco.
Dziewczyna złączyła brwi w jedną linię, przybierając najbardziej srogą minę madame Dcvereaux. Mężczyzna wciąż wyglądał na zadowolonego z siebie.
-  Sądzisz, że nie dałabym sobie rady? W odpowiedzi tylko skrzyżował ręce na piersi.
-   Dla twojej wiadomości, już od kilku dni przyglądam się, jak radzisz sobie z tym nożem. Ciach i trzask, ciach i trzask. Każdy by potrafił, nawet ja. - Czekała, czy zareaguje na tę zaczepkę.
Podał jej maczetę, wzrok miał pełny lekceważącej pobłażliwości. Podszedł do najbliższego drzewa i oparł się w sposób, który sugerował, iż ma przed sobą długie czekanie.
Już ona mu pokaże. Zamachnęła się i uderzyła w gruby pień palmy. Nóż nawet go nie naciął. Ze zdziwieniem przyjrzała się ostrzu i starała się zrozumieć, gdzie popełniła błąd. Wzięła kolejny zamach, tym razem na cieńsze gałęzie. Ku jej zdumieniu
ugięły się, ale się nie złamały, nic pękły z trzaskiem i nic opadły na ziemię jak po cięciach Sama.
-   Każdy to potrafi, prawda? Zesztywniała słysząc zaczepkę, lecz nie zrezygnowała, nie dała
mu tej satysfakcji. Zamiast tego jedną ręką chwyciła część palmy, drugą mocno chwyciła maczetę i rąbała nią tak długo, aż w końcu udało się jej odciąć konar od pnia. Zajęło jej to. pięć minut.
-   Niezła robota, Cukiereczku. W takim tempie do obozu dotrzemy... niech pomyślę... gdzieś pod koniec sierpnia.
Spiorunowala go wzrokiem i zdmuchnęła z oczu kosmyk mokrych włosów. Tym razem przebrał miarkę! Odwróciła się w stronę palmy i naśladując go, ujęła mocno maczetę. Uniosła jak najwyżej ramię, wzięła głęboki oddech, zamknęła oczy i opuściła ostrze podpatrzonym u Sama, półkolistym ruchem. Tyle że zamachnęła się całym ciałem.
Wykonała błyskawiczny półobrót i stało się coś nieprzewidzianego - maczeta wyślizgnęła jej się z rąk.
Dziewczyna otworzyła szeroko oczy.
-   O cholera! - ryknął. Zdezorientowana, zerknęła na Sama, potem idąc za jego
wzrokiem, spojrzała w' górę, coraz wyżej i wyżej...
Nóż wzbijał się w powietrze niczym szybujący orzeł, potem ze świstem zaczął opadać. Sam rzucił się w krzaki i pobiegł co sił w nogach w kierunku znikającej w oddali ich jedynej maczety. Lollie rzuciła się za nim.
Gdy dotarła do niewielkiej polanki, ujrzała Sama. Stal bez ruchu jak hikora w letni dzień. Jego kark przybrał kolor ciemnej czerwieni, a zaciśnięte w pięści dłonie zwisały bezwładnie wzdłuż ciała. Patrzył do góry, Eulalia również podniosła głowę.
Maczeta zaklinowała się na szczycie palmy w zielonej kępie orzechów kokosowych. Drzewo miało co najmniej dziesięć metrów wysokości.
Sam odwrócił się powoli.
-   Każdy to potrafi -- przedrzeźniał ją ze złośliwym uśmiechem.
138
139
Wyglądał, jakby miał zamiar połamać okoliczne drzewa gołymi rękami, gałąź po gałęzi. Zrobił krok w jej stronę.
-   Tak łatwo to wyglądało - szepnęła i cofnęła się również o krok. - Naprawdę tak było.
-   Zdajesz sobie sprawę, że to nasza jedyna maczeta? - Znowu się zbliżył.
Kiwnęła głową. Nie mogła się zdecydować, czy nie powinna przypadkiem odwrócić się i uciec gdzie pieprz rośnie. Wybrała drogę pojednania.
-   Przepraszam. Bez echa.
-   Nie możesz użyć któregoś z tych? - Wskazała na wiszące mu u pasa pozostałe dwa noże. Nie były duże. niewiele większe od kuchennego.
-   Nie przetną nawet jednego bambusa - westchnął ciężko i zrobił znaczącą przerwę. - Chociaż, poczekaj, można nimi pokroić ubranie, a ten - r ę k ą dotknął mniejszego noża - z łatwością poderżnie białe gardziołko kogoś z Południa.
-   To nie tylko m o j a wina. Pamiętasz, sam mi pozwoliłeś!
-   Teraz dopiero sobie pozwolę - odparł robiąc dwa kolejne kroki w jej stronę.
Za późno zdała sobie sprawę, że próba zrzucenia winy na niego nie jest najszczęśliwszym pomysłem, szczególnie jeśli sprawa dotyczy sfrustrowanego mężczyzny z dwoma nożami u boku.
-   Teraz powinienem cię zmusić, abyś weszła po ten nóż na palmę.
Lollie spojrzała do góry, gdzie wysoko n a d nimi tkwiła zaklinowana maczeta. Żołądek podchodził jej do gardła i zaczęło się jej kręcić w głowie.
-   Nie czuję się zbył dobrze - podniosła rękę do czoła. Z n o w u zaczął odliczać, potem mruknął coś pod nosem o nieroztropnym „pożeraniu jagód".
Niech to diabli! On wiedział. A przecież była taka pewna, że udało się jej zjeść je niepostrzeżenie, kiedy szedł przed n i ą z a j ę t y
wyrąbywaniem ścieżki pośród dżungli. Dwa razy spojrzał na nią gdy jeszcze miała owoce w ustach, ale przecież szybko je połknęła. Cóż. została przyłapana, nie musi więc już dłużej ukrywać zapasów. Sięgnęła ręką do kieszeni i wyciągnęła garść jagód.
-  Skoro mnie przejrzałeś, proszę, poczęstuj się.
-   Nie jestem na tyle głupi - odparł. Wyswobodził ramiona z plecaka i oparł karabin o pień sąsiedniego drzewa. - Siedź tutaj i nie ruszaj się! - Po tej komendzie podszedł do palmy i ściągnął buty.
-  Naprawdę chcesz się lam wdrapać?
-   Masz lepszy pomysł na odzyskanie maczety? - Wyciągnął mniejszy z noży.
- Może spadłaby, .gdybyś czymś w n i ą rzucił.
-   Jesteś trochę za ciężka.
Z przyjemnością cisnęłaby w niego czymś ciężkim, ale spojrzawszy na nóż stwierdziła, iż jak na jeden dzieli wystarczająco się już narzucała.
Sam wsadził w zęby stalowe ostrze i okrakiem usiadł na pniu palmy. P o t e m zaczął podciągać się do góry jak drwal wspinający się po sośnie ze stanu Karolina.
Obserwowała Jankesa z zapartym tchem. W miarę, jak zbliżał się do wierzchołka, coraz wolniej oddychała. Zwalisty gruby pień niebezpiecznie zwężał się u góry i Sam musiał zwolnić tempo wspinaczki. Z każdym ruchem mężczyzny palma kołysała się coraz bardziej, wyginając się w końcu niczym tęcza na niebie. W ciągu kilku minut S a m dotarł do kokosów. J e d n ą r ę k ą objął pień, drugą starał się chwycić zaklinowany nóż. Jego ręce okazały się jednak za krótkie. Spojrzał w dół i Lollie prawie dostrzegła jego wykrzywione, miotające stek przekleństw usta.
Wyglądało na to, że ostatnimi czasy Jankes stanowczo nadużywa przekleństw. Chociaż, jeśli się nad tym zastanowić, to w chwilach zdenerwowania i jej wyrwało się parę wyzwisk, Z których najczęstszym było „cholerny Jankes". To bardzo łagodne słowa w porównaniu z określeniami używanymi przez braci, kiedy myśleli, że nie ma jej w pobliżu. Nauczyła się od
140
141
nich kilku prawdziwych przekleństw, ale nigdy by ich n i e powtórzyła. D a m y n i e klną, brzmiała jedna z żelaznych z a s a d i choć nie przepadała za większością z tych głupich reguł, konsekwentnie ich przestrzegała. Teraz również starała się trzymać konwenansów, choć tylko Bóg wie. z jakim przychodziło jej to trudem.
Na ziemię niczym kamień spadł orzech kokosowy, przywracając ją do rzeczywistości. Zobaczyła Sama, k t ó r y w y j ą ł nóż s p o m i ę d / y zębów, i trzymając się jedną ręką paimy wychylił się i obcinał następny orzech. Zrzucił go na ziemie.
Przez chmury przebiło się słońce i przeniknęło korony drzew. Dziewczyna przesłoniła oczy. Sam jeszcze nie dotarł do maczety.
-   Lollie. słyszysz mnie?
-  Tak!
-   Odsuń się, teraz odetnę całą gałąź. Maczeta spadnie razem z nią!
-   Dobrze! - krzyknęła i odskoczyła pod figowiec. Przystanęła na chwilę, bo usłyszała, że Sam mówi coś jeszcze. Powiedział, że cholera go weźmie, jeśli straci swoje pieniądze w chwili, gdy tak ciężko sobie zasłużył na każdy grosz. Nie miało to dla niej najmniejszego sensu, sądziła raczej, iż maczeta ma coś wspólnego z jego misją w obozie. Wzruszyła ramionami i skryła się za pniem drzewa.
W powietrzu zaległa cisza, a potem wielkie zielone orzechy spadły i uderzyły o ziemię z odgłosem podobnym do tętentu końskich kopyt. Maczeta upadła tuż obok.
Lollie uznała, że jest już bezpieczna. Nie spuszczając S a m a z oka podeszła do noża. Ten zresztą po chwili zjechał w dół palmy.
-   Udało ci się! - uśmiechnęła się.
Posłał jej typowo męskie spojrzenie, które mówiło: „Oczywiście, że mi się udało". Minął ją. podniósł maczetę i przyjrzał się jej uważnie.
-   Czy jest w porządku?
-   Tak, na szczęście nic jej się nie stało - mruknął po sprawdzeniu ostrza.
142
Dziewczyna cichutko westchnęła z ulgą. Sam odwrócił się, trącił butem jeden z orzechów i ukucnął. Potem uniósł maczetę i silnym cięciem przepołowił kokos. Podał Lollie jedną cześć.
- To mleczko kokosowe, napij się, nie należy marnować takiego skarbu.
Lollie wzięła zieloną, podobną do miski skorupę i zajrzała do śródka. Zewnętrzna warstwa kokosa była jasnozielona, a wewnątrz znajdowaia się dniga skorupa, nieco twardsza, brązowa i pokryta włoskami. Wypełniał ją biały miąższ oraz mtecznobiały. słodko paachnący płyn. Zobaczyła, że S a m podnosi orzech do ust i wypija jego zawartość; po namyśle uczyniła to samo. Przytępione kubki smakowe Eulalii omal eksplodowały. Płyn był nasycony niezwykle intensywnym aromatem kokosowym, smakołykiem, który dodawano w małych ilościach do deserów na specjalne  okazje C z y do świątecznych ciasteczek. Eulalia długo rozkoszowała się cudownym smakiem napoju, nie ustępującym niedawno zjedzonym jagodom, upiła jeszcze trochę mleczka i spojrzała na mężczyznę. Gdy napotkała jego potępiający wzrok, odsunęła orzech i oblizała usta.
Poczuła się nieswojo. A więc jeszcze jej nie wybaczył. Sam tymczasem skończył pić i wbił mały nóż w kokosowy miąższ.
Jak gdyby ściągnięty jej wzrokiem podniósł głowę. Przyglądał się jej długą chwilę, potem spojrzał na orzech i wbił nóż w skorupę.
Eulalia skrzywiła się.
Wyciągnął ostrze, na którego końcu znajdował się niewielki 'trójkąt miąższu i podał go dziewczynie. - Spróbuj.
Zdjęła miąższ z noża i ostrożnie nadgryzła jego brzeg. Kokos był nieco twardszy od jabłka, ale nieporównanie bardziej miękki niż suszone mięso, a w smaku chrupiący i ogromnie egzotyczny. Uśmiechnęła się do Sama i zatopiła zęby w białym przysmaku. Forester patrzył na nią zagadkowo przez długą chwilę, a powietrze   stawało się bardziej duszne i gęste. Potem cisnął łupiny
143
w krzaki, wyprostował się i podszedł do miejsca, gdzie leżały plecak i broń. Wciąż był wobec niej sztywny.
-   Przykro mi z powodu maczety - rzekła dziewczyna.
-   Zapomnij o t y m - mruknął i zarzucił plecak wraz z karabinem na ramię.
Dziewczyna skończyła jeść i posłała resztkom skorupy tęskne spojrzenie.
-   Może zabierzemy ze sobą pozostałe orzechy? S m a k u j ą wyśmienicie. - Popatrzyła na niego z nadzieją.
-   Nie m a m zamiaru ciągnąć ich przez dżunglę razem z plecakiem, karabinem i tobą na dokładkę.
-   Nie proszę cię o to. sama bym je niosła. Parsknął śmiechem, co odebrała jak policzek. Jeszcze bardziej
zapragnęła udowodnić mu, że potrafi zrobić coś pożytecznego.
-   Poniosę je... może nie wszystkie, ale ta mała,wiązka z pewnością nie okaże się dla mnie zbyt ciężka. Przewieszę ją sobie przez plecy tak, jak ty mocujesz plecak. Będziemy mogli jeść je po drodze!
Posłał jej długie, pełne zadumy spojrzenie i bez słowa podszedł do sterty orzechów. Podniósł je, ważąc chwilę w ręku. Polem odciął maczetą dwa dorodne owoce, a lesztę położył na ziemi. Zdjął plecak, ukląkł i wyjął z niego kawałek sznura. Po kilku minutach pracy kokosy zostały owiązane. S a m wyprostował się trzymając swoje dzieło w ręku.
-   Proszę, są twoje - wyciągnął je do Eulalii. Dziewczyna podeszła do niego z radosnym uśmiechem.
-   Odwróć się. Jankes przełożył dwie pętle sznura przez jej ramiona.
-   Teraz cofnij ręce. aby łokcie dotykały orzechów. W l e n sposób się nie zsuną.
Eulalia zrobiła jak kazał. Plecy miała wyprostowane, ramiona naprężone, a piersi wystawały do przodu. Czekała na kolejne polecenie.
Jednak nic się takiego nie stało.
Spojrzała zdziwiona na Sama. Siał bez ruchu z oczyma
utkwionymi w jej piersiach. Powoli przesunął wzrokiem do góry, ż napolkał jej oczy.
-   Czy nie jest ci za ciężko? - zapylał po minucie i uśmiechnął się.
-   Nie. - Poruszyła ramionami, a on sprawdził sznur. Było jej lekko na duszy i prawic nie czuła ciężaru, a nawet gdyby później miała mieć z tym problemy, lo trudno, nie dba o to, czuła jeszcze bowiem w ustach smak cudownego płynu i za nic w świecie by się go nic wyrzekła.
-   Jesteś pewna? Im dłużej potrwa nasza wędrówka, tym cięższy wyda ci się twój ładunek.
-   Wiem, w porządku - zapewniła. - Dam ci znać. jeśli będzie to dla mnie zbył męczące.
-   Pamiętaj tylko, że nie zamierzam nieść lego za ciebie.
-   Dobrze - westchnęła.
-   Chciałbym wyjaśnićtlę sprawę od razu, żeby nie było żadnych wątpliwości.
-   W porządku. - Patrzyła, jak S a m założył plecak, przewiesił przez ramię karabin i ruszyli. Lollie czuła się z siebie bardzo dumna.
Kieszenie miała wypełnione jagodami, a na plecach niosła sześć wspaniałych kokosów. Podróż nie wydawała się już laka straszna.
W sprytny sposób zapewniła sobie Świeże, smakowite pożywienie, a poza tym znalazła w końcu jakieś zajęcie, dzięki któremu nic jest tak beznadziejnie zależna od mężczyzny. Z podniesioną wysoko głową maszerowała dziarsko za Jankesem. Miała pełen żołądek, orzechy podskakiwały wesoło na jej plecach i szła z oczami wlepionymi w Sama, w jego potężne, intrygujące mięśnie.
144
Sam nie wierzył własnym oczom. Lollie bez słowa skargi niosła swój ciężar. Nic jęczała, nie nuciła kocich kołysanek i, co najbardziej zaskakujące, nie połykała się. Zwolnił nieco tempo zdając sobie sprawę, że do obozu m a j ą nie więcej niż dzień marszu. Stwierdził z ulgą, iż nigdzie w okolicy nie widać Hiszpanów.
Zerknął za siebie, dziewczyna szła luż za nim. Zauważył z zadowoleniem, że zaczęła zwracać uwagę, gdzie stawia nogi i z lego właśnie powodu nie przewraca się już co parę kroków niczym powalone drzewo. Zamiast, jak do tej por)1, rozglądać się na wszystkie strony, wpatrywała się pilnie w ziemię, przechodziła uważnie ponad wystającymi korzeniami i omijała gęste krzewy. Krótszą już suknię chwyciła w jedną rękę i przyciągnęła do siebie, aby nie zaczepiała o krzaki.
Sam obserwował drogę. Przez ostatnie minuty szli lekkim wzniesieniem, które kilkaset metrów dalej zamieniało się w poszarpane, skaliste zbocze. Ścieżka prowadziła stromo w górę.
146
a tam wijąc się dochodziła do bujnych pnączy, zawieszonych n a d urwiskiem. Z prawej strony spływał po skale mały wodospad, jeden z wielu ukrytych w granitowych płaskowyżach wysokiej dżungli. Skała mieniła się purpurą i szarością, przez co pieniąca się woda wydawała się jeszcze bielsza, a soczysta zieleń dokoła żywsza i pulsująca.
Widział, jak obciążona orzechami dziewczyna z wysiłkiem podchodzi pod górę. Jeśli zrobią sobie tutaj postój, odpoczną i zjedzą kokosy, to uwolni ją od dodatkowego ciężaru. Jednak, pomimo że już wcześniej pragnął jej ulżyć, coś w jej zachowaniu aż do tej pory go powstrzymywało. Eulalia wydawała się być zadowolona z otrzymanego zajęcia, czegoś, co mogła kontrolować i za co czuła się odpowiedzialna. Nie chciał jej tego odbierać. Z jednej strony ujęło go, że potraktowała to tak poważnie, a z drugiej, bo zachowywała się teraz całkiem znośnie i - jest jednak Bóg na tym świecie - cicho.
-   Odpoczniemy tutaj. - Oparł karabin o drzewo, odpiął noż i przykucnął w oczekiwaniu, aż dziewczyna upuści orzechy na ziemię. Zrobiła tak i przysiadła pod drzewem trzymając kolana przy piersiach. Sam odciął jeden kokos i przerąbał go na pół. Wypili orzeźwiające mleczko, a potem mężczyzna wydłubał spory kawał miąższu.
-   Musimy przedostać się przez to wzniesienie - powiedział Sam przełykając kokosa. - Czeka nas cholernie trudna wspinaczka, myślę więc, że lepiej będzie, jeśli pozbędziesz się swego ładunku.
-   Chcesz, abym zostawiła tu orzechy? - spojrzała na niego, jakby zaproponował jej odcięcie rąk.
-   Zdaje mi się, że ostatnio nie dźwigałaś niczego innego. - Jego sarkazm był odruchowy, na szczęście jednak powstrzymał się i nie dokończył myśli. Miał na końcu języka, iż mógłby jeszcze obciąć jej głowę, ale że jest pusta, nie przydałoby się to na nic. Jakoś nie uważał teraz za konieczne aż tak jej dokuczać. Ostatnie godziny upłynęły im w miarę spokojnie, co więcej, nadrobili nawet trochę czasu, chociaż mniej, niż gdyby szedł sam.
-   Fakt, że trochę mi już ciążyły - odparła i przyjrzała się
147
z tkliwością pięciu pozostałym orzechom, jakby były jej najdroższymi zwierzątkami. - Zjedliśmy jeden, co znaczy, że mój bagaż stał się znacznie lżejszy. - Uśmiechnęła się i Sam poznał po minie, że w jej głowie powoli zazębiają się niewidzialne tryby.
-   A może mógłbyś...
-   Nie - rzucił i wstał, gotów do wymarszu.
-   Tak też myślałam - westchnęła głośno, ale podniosła się i zarzuciła sobie orzechy na plecy.
-  Znajdujemy się już niedaleko obozu. Nic potrzebujesz ich. Jeśli są dla ciebie za ciężkie, zostaw je tutaj.
-   Nie o lo chodzi. - Miała poważny, zdeterminowany wyraz twarzy. - To moje zadanie i zamierzam je wykonać.
-   Rób, jak uważasz - uciął dyskusję i ruszył naprzód. Dziewczyna pospieszyła w ślad za nim.
Przez n a s t ę p n ą godzinę wspinali się coraz w y ż e j i wyżej. . S z l i wąską ścieżką i co chwila wdrapywali się na potężne głazy zagradzające przejście.
W pewnym momencie Eulalia została w tyle i S a m odwracając się ujrzał, jak dziewczyna przegarnia r ę k ą włosy z tyłu głowy. Obejrzała p o t e m d ł o ń ze zdziwieniem, potrząsnęła głową i czekała. Najwyraźniej nic się nie wydarzyło, wzruszyła bowiem ramionami. Raptem napotkała jego spojrzenie.
-   Wydało mi się, że coś poczułam. - Odwróciła się plecami; - Widzisz coś?
-   Niczego tu nic ma - odparł obejrzawszy jej plecy. - Nawet komara. - Wspiął się na wysoką skalną półkę, biegnącą wzdłuż ostrego zbocza. Tworzyła pomost do kolejnej ścieżki, która zaczynała się dwieście metrów dalej.
-   Chodź, pomogę ci. - Sam zdjął plecak i podał rękę dziewczynie. Podciągnął ją do góry i dziewczyna stanęła obok niego na wąskiej platformie. Mężczyzna pochylił się i wyciągnął z plecaka linę, której jeden koniec zawiązał sobie wokół pasa. Odwrócił się do Lollie.
-   Lepiej będzie, jeśli oplotę cię drugim końcem, ta przepaść ma ze sto metrów - wskazał głową w dół i zamocował jej ciasno
linę. Dziewczyna spojrzała przez rami. Nagłe zbladła i zrobiło się jej słabo. Nic zauważył, że Sam powiedział: - Teraz jest dobrze. Nic odrywała wzroku od skały.
-   Nie patrz na dół. Blada jak ściana, poprawiła pakunek na plecach i spojrzała na
niego wyczekująco.
;  - Zostaw te orzechy, Cukiereczku.
Pokręciła głową, ale nie przestawała gapić się w przepaść.
-  Jeśli będziesz tam patrzeć, zakręci ci się w głowie i oboje znajdziemy się w nielichych opałach. Rozumiesz?
-   Tak. - Podniosła wzrok i mocno chwyciła go za rękę. Pięć długich minut zajęło im przejście trzech czwartych drogi.
Przez cały czas S a m przemawiał do niej, jakby uspokajał wystraszoną klacz; głos miał stanowczy, cichy i spokojny.
-   Idź powoli i trzymaj się jak najbliżej ściany - powiedział w pewnym momencie i wysunął się przed nią, gdy mijali najwęższy odcinek półki. - Uważaj, lulaj jest trochę niebezpiecznie...
Dziewczyna wstrzymała oddech.
Miał ochotę palnąć się w czoło za to ostatnie zdanie, pewnie przestraszył ją na dobre.
-   Już dobrze. - Odwrócił się ostrożnie, aby ułatwić jej drogę ... zamarł.
-   Nie ruszaj się! - rozkazał w nadziei, że go posłucha. Spośród orzechów na jej plecach wyszła wiełka. czarna tarantula
i przebierając włochatymi nogami zmierzała w stronę jej lewego ramienia.
-  Na litość boską, nie ruszaj się! Dziewczyna otworzyła buzię, by o coś spytać, i wtedy zobaczyła
pająka.
Oczy jej rozszerzyły się z przerażenia.
-  Nie... - Wiedział, że Eulalia zaraz zacznie wrzeszczeć.
-   Aaaaaa! Ruszył w jej stronę. Zaczęła podskakiwać, jakby biegła w miejscu, machała gwał-
148
149
townic rękami i darła się wniebogłosy. Dobry Boże, ale się wydzierała.
Pająk przeleciał w powietrzu niczym czarna, włochata kula, podobnie zresztą jak wszystkie orzechy.
Mężczyzna wyciągnął dłoń, aby złapać ją za ręce, lecz nie zdążył.
W tym samym momencie pękła skalna półka i Eulalia poleciała w dół, wywijając kończynami szybciej niż wiatrak podczas huraganu.
Sam zawczasu naprężył mięśnie ramion i ugiął kolana w oczekiwaniu na szarpnięcie, które miało nastąpić za ułamek sekundy.
Lina szarpnęła mocno, wrzynając mu się w pas, i poczuł zwielokrotniony upadkiem ciężar jej ciała, które zawisło poniżej występu. Mężczyzna jednak wytrzymał. W chwilę później łina zaczęła ślizgać mu się w dłoniach i ranić dotkliwie skórę. Ścisnął ją mocniej, nie zważając na palący ból, i trzymał, dopóki się w końcu nic zatrzymała.
Dziewczyna cały czas krzyczała.
S a m w z i ą ł głęboki oddech i spróbował owinąć linę wokół pięści.
Sznur nagle wyśliznął mu się w paru krótkich, ostrych szarpnięciach.
-   Do jasnej cholery, przestań się wreszcie wydzierać i choć przez chwilę staraj się nie poruszać! - zawołał, po czym doda! pod nosem: - Ty idiotko.
Powoli zwijał linę poranionymi dłońmi. Słyszał w dole zawodzenie dziewczyny i w końcu udało mu się wciągnąć ją na występ.
-   O Boże, o Boże - jęczała i chwytała go za ręce. - Za-za-bierz mni-ie s-stą-stąd!
Oparł ją plecami o skalną ścianę.
-   Cz-czy wi-wi-widzia-!cś tego ok-okrop-nego po-pot-wora? - Ledwo mogła mówić, słowa wydobywały się z jej ust jak czkawka.
Sam ukucnął, lecz ciągle trzymał linę w dłoniach. Nie wiedział, czy ma uderzyć Lolłie, czy też przygarnąć do siebie i pocieszyć.
150
Zrobiła to za niego: przeczołgala się w jego stronę i objęła go w rozpaczliwym uścisku. Czuł, jak cała dygocze. Ich serca biły gwałtownym rytmem, jego z wysiłku, jej zaś ze strachu i histerycznego płaczu.
-   By! okropny, czarny i włochaty - szeptała trzymając twarz przy jego piersi. Miała gorący oddech i nadal mocno go ściskała. Ciągle drżała. Powoli i delikatnie położył dłoń na jej drobnym ramieniu. Przytulała się do niego, starając się znaleźć ukojenie.
Mężczyzna pragnął pogłaskać ją |> o głowie, lecz powstrzymał się. Nie powinien jej dotykać, nic chciał tego robić. W żaden sposób jej nie dotknie. Zacisnął dłonie, potem je otworzył i zaczął je coraz ciaśniej zamykać wokój jej szyi...
Dziewczyna odsunęła się, wytarła oczy i przełknęła ślinę.
Sam też miał sucho w ustach. Popatrzył na nią i potrząsnął głową, jakby chciał w ten sposób wlać w nią choć trochę rozumu. Odezwał się pierwszy:
-   Czujesz się lepiej? Eulalia pociągnęła nosem i kiwnęła głową.
-   Dobrze, teraz więc mogę ci już skręcić ten głupi kark. Patrzyła na niego smutno przez długą, przykrą chwilę, po czym
na nowo wybuchnęła płaczem, robiąc oczywiście masę hałasu. Sam skrzywi! się, już absolutnie przekonany, że jeśli umrze i pójdzie do piekła, zastanie l a m pełno krzyczących, płaczących i jęczących kobiet.
-   Zgubiłam kokosy! - zawodziła. Żałosny szloch dziewczyny sprawił, że nie miał serca już jej
dłużej dokuczać. W jej głosie słychać było wstyd i poczucie porażki, jakby to ona dźwigała całą winę Pandory, rozsiewając świecie zarazę i epidemie, a nic tylko upuszczając w przepaść kilka orzechów z pająkami.
Sam przypomniał sobie sposób, w jaki spadała ze skały, i stwierdził w duchu, że dziewczyna istotnie sieje spustoszenie, a jej krzyk, co już dawno odkrył, może z powodzeniem konkurować z morowym powietrzem. Miał ochotę roześmiać się na głos wobec tych myśli, ale popatrzył tylko na nią w milczeniu,
151
pozwalając się jej do woli wypłakać. Uznał, że w tej sytuacji to najlepsza kuracja, chociaż cierpiały na tym jego uszy.
Dziewczyna okazała się wyjątkowo dotkliwym wrzodem na tyłku. Z początku odniósł wrażenie, że jest tylko małą, bogatą, rozpieszczoną snobką. Teraz jednak, po zastanowieniu, zmieni) nieco zdanie. Poza bezradnością i kłopotami, z których składała się Lollie LaRue - polrząsnął głową, nadal nie mógł się przyzwyczaić do jej imienia - odkrył w niej coś jeszcze. Widział jej wielkie poczucie osamotnienia i niepewności, a przecież zawsze wydawało mu się, że to cechy biedaków i można je nadrobić pieniędzmi i prestiżem.
Samotność nigdy nie była mu obca, tyle że teraz lubi! być sam. Kontrolował swoje życie i to mu się podobało. Starannie dobierał przyjaciół i mógł na nich liczyć. Zaufanie było czymś, co cenił sobie najbardziej, a jednocześnie rzadko okazywał je innym. Ludzie musieli sobie n a ń zasłużyć, a S a m był przy tym tak surowy, że większość kandydatów z reguły odpadała.
Na Quincy Street przyjaciółmi byli ci. którzy czuli przed nim respekt. W przeciwnym razie prędzej czy później wbiliby mu nóż w plecy. A S a m przyrzekł sobie, że przetrwa. Nieraz słyszał, iż w dżungli tylko nieliczni potrafią przeżyć. Dla niego jednak było to niczym w porównaniu z walkami, jakie stoczył, aby dotrwać do dorosłości.
Rzeczywiście, jak nikt znał się na sztuce przetrwania. Pamięta pogardę w oczach ludzi, z którymi miał do czynienia w dzieciństwie. Poniżali go i spoglądali na niego lak, jakby miał na czole wyryty napis: „Biedny biały bękart, żałosny śmieć". Wiele l a t nie potrafił pozbyć się tego uczucia. Teraz, patrząc na dziewczynę, zastanawiał się, czy naprawdę uporał się z tym kompleksem.
- Skończyłaś? - zapylał, gdy ustało wreszcie jej pochlipywanie.
Przez minutę dziewczyna patrzyła na niego z wyrzutem w oczach. Nawet on nie był w stanie się z niej śmiać, kiedy wyglądała, jakby nie miała na świecie ani jednej bratniej duszy. Sam nie rozumiał jej. Nie myślała logicznie. W istocie jej umysł
pracował zawile i zupełnie nieracjonalnie - z czymś takim nie spotkał    się w całym swoim życiu.
Cóż, cokolwiek w niej siedziało, nie ma teraz czasu na analizowanie tego. Musi pozbyć się jej raz na zawsze, a potem wszystko wróci do normy.
-   Niepotrzebne n a m już te kokosy - zapewnił ją. Wciąż miał nadzieję, że skończy swoje przedstawienie.
- Dla mnie były ważne, czułam się za nie odpowiedzialna. Kręcąc z obrzydzeniem głową wstał, chwycił ją za ramiona
i podniósł z ziemi. Potem odszedł parę kroków. Dziewczyna -pociągnęła jeszcze nosem, rozejrzała się dokoła i spojrzała na niego.
-   Nienawidzę pająków.
-   Podejdź no tutaj. Cukiereczku. Zbliżyła się. a Sam przekręcił ją tak, a b y mogła spojrzeć na
drugi koniec występu. Palcem wskazał na dół.
-  Popatrz. Przetarła oczy i wyciągnęła szyję spoglądając w tę stronę, lecz
zniechęcona, wzruszyła ramionami.
-  Też coś, jeszcze jedna rzeka - odparła.
-  Nie, to zbiornik ze świeżą wodą. Widzisz te małe wodospady? - Pokiwała głową. Chryste, ta kobieta nic nie rozumie. - Chcesz się wykąpać?
-   Kąpiel? - Odwróciła się i chwyciła jego brudną koszulę niczym bezwstydny żebrak. Mówiła głosem tak słabym, jakby miała za chwilę zemdleć.
Uśmiechnął się i oderwał od siebie jej dłonie. Potem podniósł plecak i karabin.
-   Chodź. - Chwycił jej rękę i pociągnął w dół kamienistą ścieżką prowadzącą do wody. - Urządzimy ci tę kąpiel.
Lollie stała pod kaskadą spadającej wody i nacierała brudne ciało tłustymi liśćmi, które według Sama i powodzeniem zastępowały mydło. Szczególnie długo szorowała lewe ramię.
152
153
zmywając z siebie obrzydliwe uczucie pozostawione przez włochatego pająka. Za każdym dotknięciem liścia odchodziło coraz więcej biota i brudu. Czuta się jak w raju.
Zerknęła na szarą, lupkowatą ścianę skalną, obok której się znajdowała. Wyglądała solidnie i niemal całkowicie ją osłaniała przed wzrokiem Jankesa, no, może poza otwartym fragmentem tam, gdzie spadała woda. Z początku obawiała się. że będzie mógł ją podglądać. Zapytała go nawet, w jaki sposób może b y ć pewna swojej prywatności. Sam odparł z irytacją, że to go nie interesuje i ma lepsze rzeczy do roboty. Gdy się ociągała, pokazał jej podobną niszę, w której sam miał zamiar się wykąpać. Obie zostały wyrzeźbione przez naturę w skale po przeciwległych stronach tafli wody.
Rozdzielała je jak parawan gruba ściana, toteż gdyby S a m chciał ją podejrzeć, musiałby najpierw wspiąć się na skałę, gdzie byłby widoczny jak na dłoni. Powinna więc czuć się bezpieczna, z dala od wścibskich, męskich oczu. Tak bardzo chciała się umyć, że gotowa była mu zaufać. Pewnie zresztą zaufałaby samemu diabłu, a b y tylko być znowu czysta.
Rozkoszowała się cudownie orzeźwiającym dotykiem wody. Pozwoliła, a b y spływała jej po włosach i delikatnie m a s o w a ł a skórę głowy. Potem zwinęła liście w dłoni i nacierała nimi włosy, aż pokryły się pianą, która pachniała jak kosztowne, egzotyczne perfumy. Odchyliła się do tyłu i kołysząc głową na boki, wypłukała włosy.
Wśród szumu spadającej wody dobiegi ją jakiś hałas. Błyskawicznie odwróciła się i zasłoniła rękoma intymne części ciała. Potem wyjrzała zza skalnego parawanu, spodziewając się ujrzeć Sama Forestera obserwującego ją ze skaty.
Nikogo tam nie było.
Dziwne, pomyślała. Hałas przypominał głośny jęk mężczyzny. Lekko przestraszona podniosła bieliznę, którą wcześniej uprała i położyła ją na malej półce obok wodospadu. Przyjrzała się gorsetowi. Po namyśle uznała tę część garderoby za z b ę d n a i zdecydowała, że może ją tu zostawić. Nałożyła koronkowe
pantalony i ścisnęła się tasiemką w pasie. Były mokre i przylegały do jej ciała niczym druga skóra. Narzuciła krótki staniczek i zaczęła zapinać małe, perłowe guziczki, co chwila wychylając się zza ścianki.
Nadal nikogo nie dostrzegła. Wciągnęła jeszcze na siebie poszarpaną, obciętą u dołu halkę. Spojrzała po sobie, w miarę zadowolona ze swego wyglądu. Przynajmniej ma teraz zakrytą większą część ciała, a przy okazji pozbyła się niewygodnej uprzęży, jaką niewątpliwie stanowił gorset. Bez niego czuła się dziwnie lekko; z pewnością nie będzie jej go brakowało. Miło jest zdobyć choć odrobinę wolności, a jeszcze przyjemniej czuć się czystą i pachnącą. Z małym wyjątkiem, ciągle bowiem tkwiły jej między zębami kawałki suszonego mięsa.
Może pożyczy od Sama najmniejszy nóż i z jego pomocą wydłubie sobie z zębów to paskudztwo. Przeszła przez płytką w tym miejscu wodę. Sam specjalnie zostawił ją właśnie tutaj, gdyż stwierdził, źe gdzie indziej mogłaby się utopić. Oczywiście znowu z niej kpił, jako że nie omieszkał też wspomnieć, iż głębokość jeziorka nie przekracza dwóch metrów. Lollie doszła do skalnej ściany i zauważyła, że zapomniała butów. Spróbowała ocenić stopień trudności przejścia przez wodę. Nie przeoczyła przy tym skałek, których może użyć jako schodków. Kamienic były tu gładkie, wyszlifowane przez płynącą od wieków wodę, toteż nie powinna się poranić.
Przyjrzała się swoim stopom, dostrzegając szkody wyrządzone precz cztery dni marszu. Wątpiła, aby ucierpiały bardziej przez krótką wspinaczkę po skalach, ruszyła więc żwawo pod górę. W parę chwil dotarła na wierzch przegrody. Podciągnęła się nieco do góry, aby zajrzeć na drugą stronę.
Zaparło jej dech w piersiach.
- O Boże! - szepnęła.
Sam stał przy północnym brzegu jeziorka, zaledwie dwa metry od niej. Woda sięgała mu po pas. Odwrócony do niej ramieniem, golił się... maczetą. Właśnie uniósł brodę i przesunął ostrzem po pokrytym zarostem policzku. Dziewczyna śledziła wzrokiem
154
155
każdy ruch maczety. Na skalnej półce stal obtłuczony kawałek lusterka; S a m wyciągnął rękę i poprawi! go nieznacznie, po czym znowu przejechał ostrzem po ciemnej brodzie-Cofnęła się, ale tak, aby itadai go widzieć. Mężczyzna obrócił się lekko i mogła teraz podziwiać część jego potężnego torsu oraz profil twarzy. Długie, kruczoczarne włosy odgarnął do tyłu, a woda ściekała mu po plecach małymi, cienkimi strumyczkami. Przekręcił głowę i uniósł rękę napinając skórę na policzku, co niewątpliwie ułatwiało pracę noża. Kiedy tak stał półnagi, ujrzała pod solidną warstwą mięśni twardy zarys żołądka i każdego żebra. Sam Forestcr w niczym nie przypominał jej braci. Poczuła nagłą suchość w gardle, przełknęła więc ślinę i nieomal się zakrztusila. Szybko schyliła głowę, aby nie zdradzie swojej obecności. Nic mogąc się dłużej powstrzymać, wyjrzała powoli zza skały. Jankes poprawił przez ten czas lusterko, a jego plecy zalśniły od słońca, odbitego w pozostałych na skórze kroplach wody. Niespodziewanie dla samej siebie zapragnęła dotknąć lego gładkiego, muskularnego ciała. Było to przedziwne uczucie, owa nagła chęć, aby poczuć pod palcami czyjąś skórę. Zmarszczyła brwi i popatrzyła na s w o j ą dłoń, jakby należała do kogoś obcego.
Sam skończył golenie, dziewczyna jednak nie przestawała go podglądać. W z i ą ł do ręki dwa liście - takimi samymi myła się przed chwilą - i powoli nacierał nimi klatkę piersiową. Żałowała, że nie odwrócił się bardziej, aby mogła lepiej przyjrzeć się jego torsowi. Raptem stanął do niej przodem. Dziewczyna z wrażenia otworzyła usta i pochyliła się, na tyle jednak, aby dalej go obserwować- Od pasa w górę albo też od mostka w dół ciało mężczyzny porastały gęsie, kręcone włosy. Patrzyła zafascynowana i nie mogła się zdecydować co do kierunku, w którym rosły. Ostatecznie doszła do wniosku, że to i tak nieistotne. To lam było i za każdym pociągnięciem ręki z liśćmi odskakiwało sprężyście i opadało z powrotem.
Złączył ręce nad głową i przeciągnął się. R u c h ten uwypuklił
156
każdy mięsień, każde żebro i zagłębienie na ciele lak doskonałym, że zabrakło jej tchu w piersiach. Ponownie pokazał jej plecy; spadająca woda delikatnie obmywała go na wysokości pasa. Przyjrzał się odbiciu w lustrze, pogładził policzki i podbródek, a potem z lekkim wzruszeniem ramion, oznaczającym „może być", odwrócił się i zanurkował.
Lollie szybko podczołgała się do skraju skały i wyciągnęła szyję ponad kamieniami, chcąc lepiej zobaczyć podwodnego pływaka. Leżała na brzuchu, z biodrami zaklinowanymi między skatami, aż dostrzegła opalony korpus pod lustrem wody. Męź-czyzna wynurzył się i znowu zanurkował. Pływał niczym pstrąg w rzece Congaree, tyle że tamtejsze pstrągi nie mają jędrnych, białych pośladków wystających z wody,
Przygryzła dolną wargę i szybko zakryła oczy ręką. Słyszała, jak pluska się w wodzie, potem nastąpiła cisza. Eulalia czekała, chcąc popatrzeć, ale trochę się bała. Jednak ciekawość zwyciężyła nad strachem i powoli rozsunęła palce.
Sam ponownie ustawił się tyłem do niej w miejscu, gdzie woda sięgała mu pasa i wpatrywał w wyszczerbione lusterko. Pochylił się i przesunął opalonym palcem po zębach. Przypomniało jej to powód, dla którego weszła na skałę, zamierzała przecież poprosić go o nóż. Sam trzymał teraz lusterko w dłoni, widocznie starał się p o p r a w i ć k ą t widzenia. P o d n i ó s ł je do góry i nagle znieruchomiał. Coś się stało, ale zanim Eulalia zdążyła się nad tym zastanowić, dobiegł ją głos mężczyzny:
- Hej. Lollie, możesz przesunąć się trochę w prawo?
Cala zesztywniała, a wszystkie myśli o rozmowie wyleciały jej natychmiast z głowy. Oderwała oczy od jego pleców i powędrowała wzrokiem do gór)'. W lusterku ujrzała czarną, skórzaną
przepaskę i, o zgroz.0, obserwujące ją brązowe, rozbawione oko.
Nie patrzył na jej twarz. Poszła za jego spojrzeniem - gapił się niżej, tam gdzie rozpięty staniczek rozchylał się na tyle, że ukazywał niemal wszystko aż do pasa.
Wciągnęła gwałtownie powietrze i zakryła rękoma piersi. Niestety, był to wielki błąd...
157
Jedyne, co dotychczas chroniło ją przed upadkiem, to właśnie ręce. Poleciała głową w dół, ponad krawędzią przegrody prosto do jeziorka i wylądowała z pluskiem luz koło Sama.
Tam obróciła się starając się podeprzeć rękami i wstać. W o d a dostała się jej do nosa, a mężczyzna widząc to, objął ją r ę k ą w pasie i podniósł do góry. Pierwsze, co usłyszała, to jego głośny śmiech.
Krztusiła się i kaszlała opierając ręce na jego kiatce piersiowej i czując pod palcami skórę- której parę minut wcześniej lak bardzo chciała dotknąć
-   Podobało ci się? - Mężczyzna drwił sobie z niej w żywe oczy.
-   Postaw mnie - burknęła i poczuła, jak gorący rumieniec zalewa jej policzki.
-   Nie lutaj! - krzyknęła, w okamgnieniu odczytując z jego twarzy nikczemne zamiary. Wyczuła, że ma szczerą ochotę rzucić ją na głęboką wodę.
Uśmiechnął się tylko i podszedł kilka kroków w stronę jej niszy, po czym postawił ją na skalnej ścianie.
Zawstydzona, zaczęła wyżymać wodę z włosów. To nie mogło jednak trwać wiecznie. Nie wiedziała, jak ma dłużej przeciągać milczenie, więc desperacko spojrzała na niego zastanawiając się, co powiedzieć. Jej zachowanie było niewybaczalne. Nie istniała żadna rozsądna wymówka dla zatuszowania tego, co się zdarzyło; podglądała go i to po tym. jak narobiła takiego rabanu na temat własnej prywatności. Była to jedna z tych rzadkich chwil, kiedy z całego serca pragnęła zapaść się pod ziemię.
Sam przeszedł na drugi koniec jeziorka, w miejsce, gdzie stało lusterko. Skrzyżował potężne ramiona i z bezczelnym uśmieszkiem na ustach przeniósł wzrok na jej piersi.
-  Ładne, bardzo ładne. Boże. chyba wolałaby umrzeć! W zamian za to spuściła głowę
i objęła się rękoma.
-   Czy mogę uczynić dla ciebie coś konkretnego, panno Laaa-Ruuu? Może... - przybrał powoli wystudiowaną pozę.
158
a potem odwrócił się jak model pod okiem rzeźbiarza. - Może Wolisz oglądać mnie z tej strony?
-  Przyszłam tylko po nóż - stwierdziła, nie mogąc spojrzeć mu w oczy.
-  Przyszłaś wziąć nóż? - powtórzy.
-  Tak.
-   Wiesz, jakoś nie widzę w tym sensu. - Rozejrzał się po wysokich skaiach otaczających jeziorko. - Dziwne, ale nic widzę tu żadnych wysokich palm kokosowych. W które miejsce zamierzałaś go rzucić tym razem?
-  W twoje zgniłe serce, ale wątpię, aby nawet najtwardsze ostrze zdołało je przebić - odparła. Wiedziała, że nie powinna go podglądać. lecz w tej sytuacji byłoby głupotą przyznać się do tego. - Poza tym nie chodzi mi o maczetę, chciałam pożyczyć ten najmniejszy. - Wskazała palcem na noże, które leżały wraz z paskiem na półce. Wiedząc już, że S a m ma też lusterko, dodała: - Chciałam również pożyczyć lusterko.
-  Nic chciałabyś. - Podszedł do pasa z nożami.
-   A cóż to ma znaczyć? Chyba wiem, czego mi potrzeba.
-   Nie potrzebujesz lusterka - rzekł kategorycznie, prawie tak, jak Mojżesz przemawiający do ludu n a d Morzem Czerwonym. Zdenerwowała ją jego butna pewność siebie i w jednej chwili poczuła się jak w domu, gdzie pięciu braci wiecznie mówiło jej, co ma robić i o czym myśleć.
-   Jestem już znudzona mężczyznami, którzy bez przerwy mi rozkazują.
Sam chwycił najmniejszy nóż i posłał jej długie, rozbawione spojrzenie. Z głupim uśmiechem na ustach, na widok którego powinien zadzwonić w jej głowie ostrzegawczy dzwoneczek. zdjął lusterko z półki skalnej i zbliżył się do niej.
-   Proszę bardzo, panno Laaa-Ruuu. Twoje życzenie jest dla mnie rozkazem. - Podał jej kawałek lustra oraz nóż, po czym złożył przesadny, szyderczy ukłon.
Patrzyła urażona na czubek jego głowy, przycisnęła otrzymane przedmioty mocno do piersi i z dumnie uniesioną g ł o w ą prze-159
rzuciła nogi na d r u g a , stronę kamiennej przegrody. Zeszła na dół, wciąż słysząc za sobą jego śmiech. To spowodowało, że poruszała się jeszcze prędzej. Uważając, żeby nie poślizgnąć się na gładkich kamieniach, uciekła na piaszczysty skraj s w o j e j niszy. Tutaj, p o d osłoną spadającej wody, będzie mogła w spokoju wydłubać z zębów wszystkie paskudztwa.
Nadal ją obserwował, czuła to. Gdy doszła do skalnej półki, odwróciła się. S a m wyglądał znad przegrody, oparty łokciami o jej krawędź. Uśmiechnął się z zadowoleniem, zasalutował i zaczął to swoje cholerne odliczanie - raz, dwa, trzy, które jeszcze bardziej ją rozzłościło.
Postanowiła go zignorować. Trzymając wciąż pod p a c h ą lusterko i nóż z u l g ą zniknęła za wodną kurtyną.
-   Siedem! - krzyknął na glos, jakby chciał mieć pewność, że go usłyszy pośród szumu wody.
Usiadła i ustawiła lusterko.
-   Dwanaście! Popatrzyła w nie i...
-  Czternaście! Krzyknęła z przerażenia ile sił w płucach.
-   Odkryłaś już swoje krosty? Piętnaście sekund, nieźle! - Głos Jankesa odbijał się od ścian jaskini.
Sam obserwował i czekał...
-   O mój Boże! - Głowa Eulalii wychyliła się zza wodospadu. Dłonie miała przyciśnięte do policzków, klóre od kilku już dni pokrywały jasnoczerwone plamy. - Jak długo je mam?
-   Jakiś czas - uśmiechnął się. - Jesteś pewna, że nie jadłaś więcej tamtych jagód?
-   Dlaczego mi nie powiedziałeś?
-  Zrobiłem to.
-   Nie, nie zrobiłeś!
-   Mówiłem, abyś nie jadła ich zbył dużo.
-   Ale nie powiedziałeś mi o plamach.
160
-   Ostrzegałem cię.
-   Lecz nie o plamach!
-   Ostrzeżenie to ostrzeżenie. - Wzruszył ramionami. - Nie uważałem za konieczne, by wnikać w szczegóły.
Dziewczyna podniosła lusterko do twarzy i skrzywiła się, dotykając palcem kilku krost.
-   Czy one kiedyś zejdą?
-   Mnie o to nie pytaj. Nie znałem dotąd osoby, która by je miała.
-   Ale znikną, prawda?
-   Być może.
-   Co to znaczy „być może"? Nie wiesz tego? Sam ponownie wzruszy! ramionami.
-   Wiedziałeś wystarczająco dużo, kiedy mnie ostrzegałeś rzed nimi.
-   Uprzedzano mnie. lecz nie byłem tak naiwny, aby to sprawdzać na własnej skórze.
Cofnęła głowę za wodospad. Mimo że jej nie słyszał, był pewien, iż został znowu nazwany „cholernym Jankesem".
-  Pospiesz się, Cukiereczku. Skończ swoje sprawy i ubierz się. Musimy ruszać w drogę.
Dziewczyna nie odpowiedziała.
-   Słyszałaś, co powiedziałem? - krzyknął.
-  Tak, słyszałam! - odpowiedziała równie głośno. Zaśmiał się do siebie i poszedł po swoje rzeczy. Cały incydent
setnie go ubawił. W świetnym humorze wyszedł z wody i założył koszulę i spodnie. Nigdy nie spotkał kogoś takiego jak Lollie LaRue. Rozum jak u wróbelka, niewinna jak dziecko i tak samo łatwowierna, a przy tym bardziej uparta od stada starych osłów. Kto by pomyślał, że będzie tak zawzięcie przedzierać się przez dżunglę, z dala od domu. bezlitośnie wyrwana ze swojego świata. Sam przyznał w duchu, że nie mógłby jej teraz opuścić, zresztą tego nie chciał. Potrzebuje nagrody, a ona nadal jest jego zakładnikiem, chociaż jeszcze o tym nie wic. Pewnie pozna Prawdę dopiero wtedy, gdy odbierze ją jej bogaty ojciec.
161
Jeszcze wczoraj powiedziałby, że przeżycia oslainich dni nie są warte żadnych pieniędzy. Nikt przy zdrowych zmysłach n i e potrzebuje wszak jęczącej, upartej kobiety, kiedy ma do przejścia kilometry dżungli, pełnej czyhających z każdego kąta hiszpańskich żołnierzy, jadowitych węży i buntowników. Ale on jest przecież najemnikiem i za odpowiednią cenę potrafi zrobić wszystko, czego się od niego wymaga. Tak jest i w tym przypadku, w grę bowiem wchodzą pieniądze i to niemałe. A on potrzebuje jakiejś wymiernej rekompensaty za te kilka dni mordęgi.
Dzisiejszy dzień zmienił jego poglądy, dziewczyna zaintrygowała go. Ujrzał w niej coś innego i choć z początku zaszufladkował ją jako bogatą snobkę, to teraz wiedział, że się pomylił. Najpierw długo błagała go o coś do roboty, a później dźwigała te głupie orzechy z takim namaszczeniem, jakby był)' drogocennym skarbem. Kierowała się dziwnym poczuciem dumy i emocjami, których nie potrafił do końca rozszyfrować. To, co z początku wydało mu się arogancją i rozdmuchanym poczuciem własnej wartości, okazało się maską, pod którą kryły się kompleksy, lęk i zagubienie.
Zapiął pasek i zdał sobie sprawę, iż poczuł nagłą chęć analizowania jej uczuć. Ale nie chciał tego, gdyż dziewczyna równała się kłopotom. nielichym kłopotom.
Założył plecak, chwycił karabin i podszedł do jej jaskini.
- Jesteś już gotowa?
Eulalia stanęła na skalnej półce, buty, lusterko i nóż wepchnęła do kieszeni i wskoczyła do płytkiej wody. Końce mokrej sukienki trzymała w rękach.
Sam zdusił uśmiech i pokręcił głową czekając, aż do niego dołączy. Nałożyła buty i wyprostowała się, a potem oddała mu pożyczone przedmioty. Mężczyzna wsunął lusterko do plecaka, nóż zaś do pochwy przy pasku.
Jej suknia, choć podarta, odzyskała dawną barwę. Dziewczyna oderwała kolejny kawałek halki i użyła go do przewiązania włosów, które zdążyły już przeschnąć i przybrały znowu jasny kolor. O p a d a ł y g ę s t ą f a l ą na pełne różowych p l a m e k plecy. To
nie do wiary, ale twarz, szyję i ramiona Eulalii pokrywały tysiące takich plamek.
-   Kolor sukni jak ulał pasuje ci do tych krost - wypowiedział na głos swoje myśli.
Dziewczyna zesztywniała jak jednodniowy nieboszczyk, po czym zamachnęła się ręką, zupełnie jak wtedy, gdy rzuciła jego maczetę w niebiosa.
Sam pochwycił lecącą w jego stronę pięść i przyciągnął Lolłie 'do siebie nie pozwalając, aby uderzyła go drugą ręką.
-   Przestań! Jej wzrok zionął nienawiścią, usta miała mocno ściśnięte,
a policzki oblane rumieńcem. Poczuł nagłą chęć zmazania gniewu z jej twarzy. Pochylił głowę. Ich usia dzieliły zaledwie milimetry, tak że wyczuwał zapach jej oddechu. Raptem, tuż koło nich. ze świstem przeleciała kula.
162
Sam upadł na ziemię pociągając za sobą Lollie. Leźeli chwile na boku. a ich serca biły szybko w zgodnym ryimie. Z przygotowanym karabinem czekał na kolejny wystrzał. Nic się nie działo. Instynkt żołnierza podpowiadał mu, że lepiej dla nich, kiedy tamci strzelają. Cisza oznaczała bowiem, iż snajper prawdopodobnie lokuje .się na lepszej pozycji.
Mężczyzna rozejrzał się dokoła modląc się, aby strzelec okazał się Hiszpanem. Mauzery. których używają hiszpańskie wojska, bywają najczęściej niecelne i Sam w tym widział jedyną szansę.
Skalna ściana znajdowała się pięć metrów od nich, ale dzieliła ich otwarta przestrzeń. Półka z wodospadem była niewiele dalej. Sam nie chciał jednak dać się zaskoczyć w małej jaskini. Są tam. co prawda, ochraniające z trzech stron skały oraz jedna droga wejścia, która, co istotniejsze, stanowiła też jedyną drogę ucieczki. Na taki błąd taktyczny, popełniany przez wielu niedoświadczonych i w większości już martwych ludzi, nie mógł sobie pozwolić.
Kula przeleciała pod k ą t e m W dół, oznaczało to, że snajper
znajduje się znacznie wyżej. Przebiegł wzrokiem po w i d o c z n y m S t ą d gąszczu dżungli. Muszą znaleźć jakąś kryjówkę, i to s z y b k o . Z e r k n ą ł n a Lollic N a jej zmęczonej, pocętkowanej n a r ó ż o w o twarzy malowało się przerażenie.
-   Posłuchaj mnie uważnie. Musimy przebiec do d ż u n g l i za nami.
Dziewczyna zaczęła podnosić głowę, usiłując obejrzeć w s k a -|zane miejsce,
-  Nie patrz tam! - szepnął stanowczo. - Zdradzisz n a s z e zamiary.
Głowa Eulalii zamarła w bezruchu.
-   Przekręcę się teraz w górę. - W y j ą ł ostrożnie k a r a b i n i położył go za nią. - Muszę być gotowy do strzału, więc c h w y ć mnie za szyję, gdy będę się odwracał. Jak tylko się p o d n i o s ę , puść mnie i biegnij prosto w tamte bambusy. Zrozumiałaś?
-  Trzymać się, puścić, biec - powtarzała cicho i kiwnęła g ł o w ą .
-   W porządku. Ruszamy na trzy. Raz... Objęła go za szyję.
-   Dwa... Przytrzymał karabin za jej plecami, pałce miał na spuście.
-   Trzy! Przekręcił się wraz z n i ą , cały czas trzymając karabin w g ó r z e .
W chwilę potem zerwali się na nogi. Dziewczyna puściła Sama i pobiegła co tchu przed siebie. Wokół nich kilka pocisków w b i ł o się w piasek.
S a m odpowiedział ogniem i pospieszył w ślad za L o l l i c . Padające wokół kule z mauzeni przypominały burzą gradową. Po kolejnym strzale snajpera S a m znowu wystrzelił, mierząc t y m razem w górę półki skalnej. Ujrzał spadającego Hiszpana, k t ó r e g o natychmiast zastąpił kolejny strzelec.
Celował jeszcze trzy razy, aż znalazł się wśród b a m b u s ó w . Przed nim mignęła różowa sukienka Eulalii, Sam zrobił pięć kroków i dogonił dziewczynę. Chwycił ją za rękę i pociągnął za sobą, biegnąc najszybciej, jak potrafił.
Przeskoczył k i l k a krzaków. Dziewczyna upadła, ale p o d e r w a ł
164
165
ją na nogi nie zwalniając przy tym lempa. Skierował się na północ i biegł pod górę dla zgubienia napastników.
Powietrze stawało się coraz cięższe. Dotrzemy tędy do rzeki, pomyślał. Ciągnął dziewczynę przez gęstwinę niskich palm i choć ostre liście smagały ich ciała, Loliie nawet nie pisnęła. Od czasu do czasu sykała tylko z b ó l u
Dotarli do zwartej ściany bambusów. Mężczyzna zaklął. Świst maczety przyciągnie Hiszpanów jak muchy do krowiego łajna. Zatrzymał się i złapał Loliie, która z impetem odbiła się od jego piersi.
-   Cicho! - Przytrzymał ją za ramiona, aby złapała równowagę. - Przejdziemy przez ten gąszcz wolno i po cichu. M l i użyje noża, usłyszą nas.
Eulalia na znak zrozumienia pokiwała głową. Wziął ją za rękę i zaczęli kluczyć między rosnącymi w o k ó ł bambusami. Przechodzili ponad kępami wysokiej trawy, która niczym wiosenne siano obsypywała bambusowe tyczki. Przez zielony gąszcz nie przenikał ani jeden promień' słońca. Była to wędrówka niezwykle ślamazarna, ale cicha. Szli, wydawałoby się, przez nieskończone pole zieleni i czuli się jak w więzieniu. Oboje zdawali sobie sprawę, że to nic w porównaniu z groźbą, iż to miejsce może Z łatwością stać się ich grobem.
Dżungla przed nimi zaczęła się w końcu przerzedzać i po kilku metrach bambusowy las się skończył. Sam wstrzymał oddech, nie wiedział bowiem, co ani kto może tu na nich czekać. Wypatrywał usilnie drogi, ale przypominało to patrzenie przez więzienne kraty - nie miał pełnego obrazu okolicy.
Zatrzymał się. Przed nimi rozciągała się polana pełna storczyków i osłonięta winoroślami, które zwisając z potężnych figowców tworzyły coś w rodzaju tunelu. Rozejrzał się na boki.
-   Biegniemy! - Pociągnął dziewczynę za sobą. Z wierzchołków drzew wzbiły się chmary ptaków wzniecając
większy hałas niż salwy armatnie. Ich skrzek, równie donośny jak strzały z karabinu, co chwila przeszywał powietrze, zaś łopotanie
skrzydeł brzmiało głośniej od tysiąca flag powiewających na wietrze. Niebo pociemniało od dziesiątków przestraszonych dzikich gołębi. Wtedy za plecami uciekinierów rozległy się hiszpańskie okrzyki.
-   Sukinsyny! - zaklął Sam.
-   O mój Boże! -jęknęła Lołlic. Biegli dalej i po dwóch minutach dotarli do rzeki. Rozlana
szeroko wstęga wody wydawała się tak głęboka, że dziewczyna nie miała szans, by ją pokonać.
Sam odwrócił się, przewiesił karabin przez jej ramię i przykucnął nadstawiając plecy.
-   Wskakuj. Złap mnie rękoma za szyję, a nogami trzymaj się sa i pod żadnym pozorem nie puszczaj, nawet pod wodą!
-   Ale ja...
-   Zrób to! Gdy tylko poczuł jej objęcia, wskoczył do wody i skierował się
na środek rzeki. Tutaj pozwolił, aby nurt poniósł ich w dół. Zerknął za siebie i upewnił się, że dziewczyna nadal ma karabin przewieszony przez ramię.
-   Jesteś cała?
-   Tak. - Przywarła do niego mocniej.
-   W takim razie przestań mnie dusić - stęknął i odetchnął ulgą, gdy Eulalia zwolniła nieco uścisk wokół jego krtani,
-   Przepraszam - szepnęła. W ciszy poruszali się z prądem rzeki. Sam siara! się utrzymywać
na środku nurtu i rozglądał się bacznie po brzegach. Rzeka wiła Się przez dżunglę zwężając się w pewnym miejscu do około ośmiu metrów. S a m ocenił odległość i zastanawia! się. czy nie lepiej byłoby iść piechotą.
Nie miał jednak okazji podjąć takiej decyzji.
Wypłynęli zza zakrętu prosto w krzyżowy ogień Hiszpanów.
W wodę zaczęły uderzać pociski.
-   Weź głęboki wdech! - krzyknął i czując, że Loliie nabiera powietrza, zanurkował na samo dno - jedyne miejsce bezpieczne od kuł prześladowców.
166
167
Płynął wzdłuż dna i skręcił na wschód, gdzie, jak pamiętał, brzeg rzeki był wysoki i najbardziej stromy. Miał nadzieję, źe lak jest. nie potrafił bowiem tego definitywnie stwierdzić z powodu silnego zamulenia. Płuca paliły go od wstrzymywania oddechu, czul. źe dłonie dziewczyny zaciskają się w pięści.
Sam wiedział, że zdoła wytrzymać jeszcze z minutę, ale ona nie da rady. Muszą wypłynąć na powierzchnię. Skierował się do góry, licząc na dobry los. jak czynił to juź setki razy. Jeśli szczęście mu nadal sprzyja, z n a j d ą się na tyle blisko brzegu, aby skryć się przed wzrokiem Hiszpanów. Gdy wypływali, popatrzył do góry. za jego plecami kilka pocisków przeszyło wodę.
I wtedy ujrzał na powierzchni cieri małej łódki. Zbliżył się do burty, a potem, ciągle płynąc pod wodą, rozluźnił uścisk dziewczyny i odwrócił się do niej twarzą. Chwycił ją za podbródek, a kiedy Lołlie otworzyła oczy, uniósł do góry jej brodę i oboje powoli wynurzyli się zaledwie o centymetry od łodzi. Eulalia odetchnęła głęboko.
-   Cicho - szepnął przykładając jej palec do ust. Prawą r ę k ą ciągle trzymał ją za kark.
Kiwnął głową w stronę łódki.
Z tyłu dobiegał odgłos strzelaniny, Sam ostrożnie cofnął się i zajrzał do środka. Łódź była pusta. Kołysała się w gęstych, splątanych wodorostach, przywiązana liną do brzegu. Zerknął na Lollie, która już spokojnie oddychała i ciągle trzymała się jego ramion. Kazał jej ponownie chwycić go za szyję.
-   Musimy się przeprawić przez wodorosty na brzeg. Trzymaj Się.
Bezgłośnie przytaknęła.
Sam poruszał się najciszej jak potrafił; z wody wystawały im tylko głowy. Płynął wzdłuż liny w miejsce, gdzie gęste mangrowce schodziły do wody zapewniając im ochronę.
Wkrótce dotarli do brzegu i Sam ujrzał skałę, do której przywiązano linę. Rozejrzał się, lecz nikogo nie dostrzegł. Wtedy zbliżył się do zwisających gałęzi. Z d j ą ł z siebie ręce dziewczyny,
ale nadal trzymał ją w talii, przebierając jednocześnie nogami, aby utrzymać się w miejscu.
-   Chwyć się tej gałęzi. - Wskazał na gruby konar. Dziewczyna przytrzymała się go oburącz.
-   Dobrze. Potrafisz się tu jakiś czas utrzymać? Przytaknęła, lecz na jej twarzy pojawił się niepokój.
-   Co chcesz zrobić?
-   Wracam do łódki. Trzeba ją przyholować, gdyż dzięki niej będziemy mogli płynąć w dół rzeki. Zostań tu i błagam, nie ruszaj się. W ogóle nie rób niczego, tylko pozostali w ukryciu i trzymaj się gałęzi. Zrozumiałaś?
-   Tak - szepnęła i przyjrzała się otaczającym zaroślom. Sam podążył do miejsca, gdzie lina znikała w mętnej wodzie.
Wyciągnął mały nóż, przeciął ją i trzymając w ręku jej koniec popłynął w stronę łódki.
Strzelanina nic ustawała, chociaż straciła nieco na sile. Mężczyzna zanurkował i wynurzył się dopiero po drugiej stronie łódki. Widział błyski wystrzałów i poznał, źe na drugim brzegu ukrywa się co najmniej pięciu żołnierzy. Słyszał ich krzyki, adal ostrzeliwali na oślep wodę w nadziei, że kogoś trafią. Po chwili jeden z Hiszpanów wydał rozkaz wymarszu w dół rzeki. Jankes nic m ó g ł dłużej czekać.
Powoli popchnął łódkę w stronę brzegu. Ufał, iż jej ruch
pozostanie niezauważony. Długie minuty zajęło mu skierowanie jej przez wodorosty ku kępie mangrowców na brzegu. Zdawał sobie sprawę, że zostało im tylko kilka sekund, zanim ktoś zauważy brak łódki.
Dotarł do zarośli i przycumował łódź obok Eulalii.
-   Szybko, właź do środka! - Podniósł ją i wrzucił na dno jak mokry worek. Potem pospieszy! w jej ślady, a gdy znalazł się już
wewnątrz drewnianej skorupy, zdjął karabin z ramienia dziewczyny i wytrząsnął wodę z łuty. - W porządku?
-   Aha. Leżała skulona w kłębek obok wioseł, które pływały na dnie w k i l k u centymetrach błotnistej wody. R ę k ą odganiała od twarzy chmarę komarów.
168
169
Sam odwrócił się, uklękną! na dziobie i pod osłoną gałęzi ciągnął łódkę z prądem rzeki. Drzewa rosły tu lak gęsio, iż wydawało się, że jesi środek nocy, a nie południe. Im bardziej zagłębiali się w zarośla, tym więcej pojawiało się komarów, które unosiły się wokół nich niczym płatki śniegu.
Usłyszał mamrotanie dziewczyny. Odwrócił głowę i ujrzał ją, jak siedzi w kącie łodzi i z udręką na pocętkowanej twarzy drapie się po ramionach. Robiła to tak intensywnie, że musiała zdrapać już kilka warstw naskórka. Powrócił do kierowania łodzią, wdzięczny losowi, że Lollie zajęła się komarami.
Od strony brzegu dobiegł ich odgłos dudniących butów. S a m znieruchomiał. Żolnier/e byli blisko, zbyt blisko. Odwrócił się. chcąc ostrzec Eulalię, lecz nie zdążył. Dziewczyna w tym samym momencie zabiła komara tak głośno, że zapewne usłyszano ją w samej Manili.
Jeden z żołnierzy krzyknął i natychmiast w ich stronę posypał się grad kul.
Mężczyzna z całej siły chwycił gałęzie, odepchnął się i łódka jak z procy wyskoczyła na środek rzeki. Karabinowa palba nie ustawała.
-   Wiosłuj! - krzyknął strzelając do Hiszpanów.
-   Ałe jak? - zapytała głośno.
-   Włóż wiosła do wody i ciągnij, do cholery! - Schylił się, złapał wiosła i rzucił jej do rąk.
Już na obu brzegach pojawili się żołnierze, krzyczeli i strzelali. Łódka dryfowała powoli z prądem w dół rzeki.
Woda rozpryskiwała się, a wokół nich świstały kule. Jedna z nich drasnęła mu ramię. Sam skrzywił się, ale nie przestawał strzelać. Łódka przechyliła się na bok i usłyszał, jak Lollie szamoce się z tyłu z wiosłami. Żołnierze zaczęli przez wodę brnąć w ich kierunku.
-   Wiosłuj! Wiosłuj! - wrzeszczał Jankes i celnymi strzałami powalił dwóch kolejnych Hiszpanów,
Lollie wiosłowała - jednym wiosłem, a do tego w kółko.
-   Cholera! - Sam odłożył broń, zrobił unik przed następną
kulą i dopadł dziewczyny; usiadł na niej okrakiem, przyciskając nogami wyrywające się z uścisku ciało. Następnie złapał za wiosła, pochylił się i z determinacją zaczął nimi uderzać o wodę.
Łódka błyskawicznie wpadła w wartki nurt rzeki. Zza pleców dobiegały ich jeszcze krzyki Hiszpanów i odgłosy wystrzałów, ale oni nabrali już prędkości i płynąc z prądem znaleźli się poza rażącym zasięgiem broni.
Po jakimś czasie Sam przestał wiosłować, niosła ich teraz rwąca woda. Dysząc ciężko, oparł obolałe ręce na wiosłach, [zamknął oko i pochylił głowę. Czekał, aż odzyska siły. jego mięśnie trochę odpoczną, a serce przestanie bić w oszalałym tempie. Nagle kobiecy kształt pod nim poruszył się, mamrocząc coś pod nosem. Z wielką chęcią udusiłby Lollie własnymi rękami i napawał każdą chwilą jej męki.
-   Puść mnie! Sam zaczął najpierw liczyć w myślach, polem modlić się, ale
nic nie poskutkowało. Nadal miał niezmierną ochotę chwycić ją za gardło. Przecież nawet skończony idiota potrafiłby wiosłować tą cholerną łódką.
W tej samej chwili poczuł na łydce dotyk jej pośladków. Spojrzał w dół ze wściekłością i zebrał całą siłę woli. aby się powstrzymać przed wbiciem obcasa w len różowy, wiercący się tyłeczek. Zwolnił jednak uścisk nóg i między nimi, niczym płowa łasica, pojawiła się potargana głowa Lollie. Jej plamistą twarz wykrzywiało oburzenie, co dodatkowo potęgowało złość Sama.
-   Nie miałam już czym oddychać! - odezwała się oskarżyciel-sko i odgarnęła z twarzy mokre włosy.
-  Chwytaj za wiosła.
-   Po co? - Rozejrzała się wokół, patrząc na szeroki odcinek płynącej tu leniwie rzeki. - Czyż nie jesteśmy już bezpieczni?
-  Ty nie jesteś. - Posłał jej morderczy uśmiech, który nie miał nic wspólnego z poczuciem humoru. - A teraz wiosłuj.
- Czemu mam to robić? Ty jesteś mężczyzną, to twoje zadanie.
170
171
Jankes uniósł karabin i skierował lufę w jej piersi. Z wrażenia otworzyła buzię.
-   Masz się natychmiast nauczyć wiosłować albo cię zastrzelę. Wybór należy do ciebie.
-  Chciałam...
-   Powiedziałem, wiosłuj! - Bardzo wolno nachylił sie ku niej, upewniając, że usłyszała dźwięk odciąganego zamka.
Spojrzała niedowierzająco na wiosła, następnie na niego, na broń i w końcu ponownie na Sama. Wyraz jego twarzy musiał ja przekonać, jak bliski jest utraty panowania n a d sobą, chwyciła bowiem wiosło i zaczęła nim szybko poruszać. Podobnie jak przedtem, łódka zakręciła się dokoła własnej osi.
-   Chwyć oba wiosła - wycedził przez zaciśnięte zęby. Dziewczyna położyła na nich dłonie.
-   A teraz pociągnij oba mocno do siebie. Lewe wiosło przecięło wodę, prawe zaś poleciało po powierzchni, obryzgując Sama fontanną wody.
Siedział i liczył w myślach. Doszedł do trzydziestu, wytarł sprawne oko i spojrzał na Lollie, a z nosa kapały mu jeszcze kropłe wody.
-   Wyśliznęło mi się. - Eulalia wzruszyła ramionami.
-   Nic ma takich pieniędzy w świecie... - zamruczał pod nosem.
-   Jakich pieniędzy?
-  Nieważne.
-   Popatrz! Łódka sama płynie. - Uśmiechnęła się widząc, że trafili na silniejszy prąd i nabrali prędkości. - Nie muszę już wiosłować - zwróciła się do niego z niewinną minką. - Doprawdy, musi nade m n ą czuwać dobry anioł stróż!
Pewnie, a ja m a m u szyi przywiązany kamień, zwany Lollie LaRue.
Obserwował brzeg, potem sprawdził położenie słońca i widocznych w oddali górskich grzbietów, chcąc ustalić ich położenie. Postanowił, że popłyną jeszcze kilka kilometrów, po czym wyjdą na brzeg. Powinni wtedy znaleźć się o parę godzin marszu od obozu Bonifacia.
Myśli jego przerwał dziwny jęk. Odwrócił głowę, żeby sprawdzić co się stało. Dziewczyna była blada, wyglądała na chorą i wyczerpaną. Kiedy łódka zakołysała się napotkawszy poprzeczne zawirowanie, Eulalia oparła się o burtę, a z jej ust wydobyło się westchnienie ogromnego cierpienia. Podniosła rękę do pocętkowanego czoła, klóre nagle pokryło się kroplami potu. - Nic czuję się zbyt dobrze - jęknęła słabo.
O zmierzchu dotarli do podnóża gór. Lollie przystanęła, ciężko dysząc, starała się złapać oddech. Od chwili, w której zachorowała na łódce, czuła się fatalnie. Jej samopoczucia nic poprawiało zachowanie Sama. Wprawdzie nie wspomniał już o wiosłowaniu, lecz w ogóle mówił niewiele, a tych parę słów. które udało się jej usłyszeć, nie nadawałoby się do powtórzenia.
-   Tu się zatrzymamy - zakomunikował krótko i położy! karabin na kamienistej górskiej ścieżce. Zajął się czymś przy plecaku, spojrzała więc w dolinę leżącą pod nimi. Okoliczne zbocza pokrywały piętrzące się warstwami ciemnozielone spłachetki ziemi, które z daleka przypominały wielkie, płaskie schody. Poletka pokrywała gęsta sieć rowów melioracyjnych, zalewających je mętną, brunatną wodą, z której wystawały kępy soczystej zieleni.
-   Co to takiego? - spytała.
-   Terasy ryżowe - odparł i podał jej manierkę. W domu też mieli pola ryżowe, lecz tamte nie znajdowały
się na zboczach i nie odznaczały tak soczystymi kolorami. Przeniosła wzrok z najbliższego poletka i rozejrzała się po okolicy. Roztaczająca się wokół panorama zapierała dech w piersiach - rozległa dolina, otoczona jasnozielonymi wzgórzami, a w tle wyrastające w oddali potężne, granitowe góry, których szczyty sięgały różowych po brzegach, ciemnych chmur zmierzchu.
Uwagę Lollie przyciągnął nagły szelest, dochodzący z wysokich
172
173
drzew za ich plecami. Z początku niczego nie dostrzegła, lec/ gdy wytężyła wzrok, zobaczyła dużego ptaka, który przeskakiwał właśnie z gałęzi na gałąź. Aż jej zaparło dech, posiada) najbardziej niezwykłe upierzenie, jakie kiedykolwiek widziała. Jaskrawo-czerwona głowa wyrastała z ciemnoturkusowego tułowia, a pióra mieniły się w różowym blasku zachodzącego słońca.
-   Sam - szepnęła. Mężczyzna ze zniecierpliwieniem podniósł głowę.
-   Co to jest? - zapylała wskazując palcem w kierunku lasu.
-   Drzewo - odparł i wrócił do zbierania suchych liści i gałązek.
-   Nic, m a m na myśli to. co siedzi na tamtej gałę/j. - Spojrzała na czubek jego głowy.
-   Ptak - rzucił.
-   Przecież widzę, że to ptak, ale jak się nazywa?
-   Skąd, u diabła, m a m to wiedzieć? - Nie raczył nawet popatrzeć na nią.
Dziewczyna dała wreszcie za wygraną i zajęła się podziwianiem skrzydlatego mieszkańca dżungli. Po chwili napiła się wody z manierki i poszła oddać ją Samowi. Starała się przy tym usilnie nic zdzielić go naczyniem w głowę, nie do końca pewna ewentualnych konsekwencji takiej akcji.
Mężczyzna w tym czasie przykucnął i uderzał miarowo kamieniem o nóż.
Lollie doszła w końcu do wniosku, że nie jest aż tak odważna, stanęła więc za nim i zajrzała mu przez plecy.
-   Co robisz? Nie odpowiedział, pochylił tylko bardziej głowę i dmuchał na
ziemię. Nagle pojawił się dym i gdy S a m się wyprostował, ujrzała niewielkie płomienie, tlące się koło noża. Zdumiona, zastanawiała się, jak tego dokonał.
Sam wstał i schował nóż do pochwy.
Ognisko rozpaliło się na dobre, a wtedy mężczyzna przyłożył do niego gałąź figowca, zamieniając ją w jasną pochodnię.
-  Co zrobiłeś, wyrzekłeś zaklęcie i pojawił się ogień? - spytała wyrażając głośno swoje myśli.
-   Do diabła, panno „wrzód na tyłku" Laaa-Ruuu, być może tak właśnie uczyniłem.
Dziewczyna zamknęła oczy i wzięła głęboki oddech. Ten człowiek nawet nie potrafi się kulturalnie odezwać! Otworzyła oczy i obrzuciła go wyniosłym, obrażonym spojrzeniem. W środku cala aż się gotowała ze złości i już otworzyła usta chcąc dać mu ostrą reprymendę.
Pech chciał, że w tym samym momencie tupnęła mocno nogą. Z i e m i a się p o d n i ą zapadła i dziewczyna poleciała n a ł e b n a s z y j ę w dół stoku. Woda i błoto chlapały na jej w twarz, a klujące źdźbła ryżu wbijały się w ramiona i plecy, gdy turlała się niczym kula |w sam środek bagnistego pola. Zatrzymała się na jednym z kamieni.
Oszołomiona, siedziała jeszcze przez chwilę i odgarniała z oczu i twarzy resztki błota. Oczywiście usłyszała dochodzący z góry śmiech Jankesa. Rechotał jak osioł.
-   Hej tam. Cukiereczku, znowu pośliznęłaś się w swoim pantofelku? - Nie przestawał się śmiać, najwyraźniej pewny, iż jest obdarzony wybitnym poczuciem humoru.
Patrzyła na niego ze skwaszoną miną. Ustał wiatr, więc włosy opadały mu teraz swobodnie na ramiona. Siał z dłońmi zaciśniętymi w pięści, opierał je na skórzanym pasku. Górował na wysokiej skarpie jak król. który spogląda z wyższością na swych poddanych. Ostatnie promienie słońca przebiły się przez chmury i oświetliły jego długie, muskularne nogi, te same, które wcześniej przyciskały ją niczym twarda skała do dna łódki. Coś w jego postawie i wyzywającym wyrazie twarzy przypomniało jej... sprzedajnego pirata.
Skąd przyszła jej laka myśl do głowy?
Cóż, pomyślała, skądkolwiek pochodziła, nie spodobała się jej, ale jeszcze bardziej bulwersowało ją skandaliczne zachowanie Jankesa. Położyła rękę na bryle mokrej ziemi, powoli wyjęła ją z wody i przez dłuższą chwilę obracała w dłoniach. Kolejne parskniecie śmiechem stało się kroplą, która przepełniła czarę. Dziewczyna odchyliła się do tyłu i z całej siły cisnęła w Sama błotem. Niestety, chybiła prawie o metr.
174
175
-   Trochę bardziej w lewo - zaśmiał sic głośniej. Była na niego tak wściekła, że cisnęła następną grudki).
Zdenerwowanie sprawiło, iż znowu nie traliła.
-   Może spróbujesz z otwartymi oczami! - krzyknął, przykładając ręce do ust.
Zacisnęła mocno pieści. Miała ochotę obrzucić go błotem zebranym z całego pola, ale w razie pudla nie chciała stać się na nowo obiektem jego niewybrednych żartów. Nie rzucała z otwartymi oczami, bo od tego kręciło jej się w głowie. Po namyśle wyprostowała się więc i uznała, że słowa m o g ą bardziej ranić od kul z błota.
-   Gdyby syn Abrahama przypominał ciebie, Samie Forester. nie byłaby to żadna ofiara!
-   A gdyby Chrystus miał ciebie przy sobie, nie potrzebowałby krzyża, by zostać męczennikiem.
-   Naprawdę myślę, że jesteś człowiekiem podłym.
-   Wiesz, że w polach ryżowych gnieździ się mnóstwo p i j a -wek,.. - Skrzyżował ręce na piersi.
Podniosła się i próbowała wdrapać się na skałę - włochatą skałę, która niespodziewanie się poruszyła.
-   Och, mój Boże! Z w o d y wynurzyła się wielka, kosmata głowa bawołu z długimi
zakrzywionymi rogami. Dziewczyna nie wiedziała czy ma uciekać, czy krzyczeć.
Wrzasnęła.
Zwierzę zamrugało brązowymi oczami, uniosło wysoko głowę i ryknęło tak głośno, że nawet Lollie się zamknęła. Nagle wyłoniły się z błota jeszcze trzy „skały" i zaczęły się do niej zbliżać. Potrzebowała tylko trzech sekund, aby dotrzeć do skraju poletka i wspinać się pó mokrym zboczu. Ku swojej rozpaczy po chwili ześliznęła się z jękiem w dół.
Wtem poczuła, jak silna ręka chwyta ją wokół pasa i wciąga w górę, stawiając bezpiecznie na ścieżce. Dziewczyna dygotała jeszcze jakiś czas, próbując złapać oddech.
-   Co to za zwierzęta?
- Carabao. Eulalia zmarszczyła brwi.
-   Bawoły wodne - wyjaśnił. Wytarł o spodnie zabłocone dłonie i popatrzy! na nią z politowaniem. - Nie zrobiłyby ci żadnej krzywdy - dodał i podniósł karabin. - Chyba, żeby się tarzały w błocie.
Patrzyła na te ogromne bestie i przypomniała sobie, że Harrison hoduje byki, z których niektóre w a ż ą ponad czterysta kilogramów. Te bawoły były prawic dwukrotnie większe od byków Harrisona, Skrzywiła się na tę myśl.
-   Widziałaś jakieś pijawki? - spytał Sam. Dziewczyna zamarła i czym prędzej uniosła do góry spódnicę.
Oglądała uważnie nogi, ale poza odrobiną błota niczego nie dostrzegła.
Sam zagwizdał.
Podniosła wzrok i zauważyła, że mężczyzna bezczelnie gapi się na jej nogi. Natychmiast opuściła spódnicę i spojrzała na niego z błyskiem oburzenia w oczach.
Z jego uśmiechu wywnioskowała, że nie ma tu żadnych pijawek.
O naiwności! Potrząsnęła głową, rozgoryczona z powodu własnej łatwowierności i zła na Sama, że przez niego czuje się tak głupio. Nieustannie tak z nią postępuje.
-   Chodźmy już. Cukiereczku. Wynośmy się stąd! Oderwała wzrok od bawołów i zauważyła, że mężczyzna
znajduje się już spory kawałek przed nią. Czym prędzej pobiegła za nim. Robi się ciemno i wkrótce jedynym źródłem światła będzie sporządzona przez niego pochodnia.
Znowu poczuła głód. Zatrzymała się i przyłożyła rękę do twarzy, aby sprawdzić, czy pokrywają ją jeszcze te okropne krosty i plamy. Skóra wydała się jej gładka, mimo to nie odważyła się zjeść następnej p o r c j i jagód, bez względu na to, jak bardzo jej smakowały. Rozejrzała się wokoło i uśmiechnęła się. Banany będą w sam raz.
176
177
Popatrzyła w kierunku Sama i uspokoiła się, widząc nadal światło jego pochodni. Potrzebuje minuty, aby go dogonić. Podbiegła do bananowca i złapała za liście, usiłując dosięgnąć owoców. Podskakiwała i uderzała w nie, aż w końcu jedna kiść spadła na ziemię. Oderwała kilka bananów i włożyła je do kieszeni. Polem wyprostowała się i nieoczekiwanie ujrzała przed sobą pomalowaną na czarno twarz o wielkich, zielonych oczach i uśmiechu jeszcze bardziej morderczym od uśmiechu Sama.
Gdy Sam usłyszał jej przeraźliwy krzyk, stanął w miejscu. I co teraz?
Dziewczyna znowu wrzasnęła i, choć wydawało się to niewiarygodne, t y m razem jeszcze głośniej.
Mężczyzna pokręcił głową. Zapewne obudziła już umarłych.
Zawrócił i czym prędzej pobiegł w dół przez dżunglę. Zwolnił, g d y doszły go stłumione jęki L o l l i e i odgłos staczanej przez n i ą walki. Zdjął karabin z ramienia i poprzez zasłonę z wysokich oleandrów spojrzał na polankę. Stało tam pięciu ubranych na czarno mężczyzn, z umalowanymi, ciemnymi twarzami. Najwyższy z nich zasłaniał jej dłonią usta i z mizernym skutkiem usiłował przytrzymać ją w jednym miejscu. Pozostali, najwyraźniej ogłuszeni jej wrzaskiem, stali nieruchomo i ze zdumieniem patrzyli na dziewczynę. Z pewnością dzwoniło im jeszcze w uszach. S a m coś o tym wiedział.
Wysoki mężczyzna nagłe zaklął i oderwał rękę od jej twarzy. Jak można się było domyślić, ugryzła go.
179
Miała dobrze znany Samowi zacięty i przerażony wyraz twarzy i już po chwili jej upiorny wrzask wzniósł się w powietrze i odbił od wierzchołków drzew.
D w ó c h innych mężczyzn pomagało ja. u c i s z a ć * , gdyż Cukiereczek nauczył się w a ł c z y ć * .
Jankes oparł się o p i e ń palmy kokosowej, skrzyżował ręce na piersiach i patrzył, jak dziewczyna najpierw kopie jednego w piszczel, a potem siara się ugryźć drugiego. Trzeba przyznać, dobrze się broni. Obserwował tę scenę jeszcze l minutę, po czym odezwał się:
-   Cassidy, zapomniałeś, jak postępuje się z damami? Wysoki mężczyzna oderwał zdrową rękę od ucha i spojrzał
zaskoczony na Sama.
-   Chryste, chyba ogłuchłem -jęknął. Potrząsnął głową i przyjrzał się swojej dłoni. - To żadna dama. - Zamilkł na chwilę, obrzucił ją wzrokiem i dodał: - Zauważyłem tylko niewyparzoną gębę, zęby jak u rekina i mnóstwo krost.
Dziewczyna łypnęła okiem na Sama. następnie na jego przyjaciela, Jima Cassidy'ego, a w końcu kopiąc nogami zaczęła wyrywać się dwóm mężczyznom, którzy ją nadal trzymali.
-   W zasadzie niezłe nogi - skwitował Jim zmagania Lollie-Słysząc to Eulalia przestała się szamotać i oblała się krwistym
rumieńcem.
-   Myślisz, że to koniec jej zalet? Nie byłbym tego taki pewien - Sam zatrzymai wzrok na jej piersiach. - Swojego czasu pokazywała mi inne części ciała.
Żachnęła się tak gwałtownie, że usłyszeli ją, mimo że miała przesłonięte usta.
Sam stłumił uśmiech. Bez wyrzutów sumienia przygląda! się. jak się wije ze wstydu, po czym dodał:
-   Tak naprawdę nazywa się Eulalia Grace LaRue, ale pozwoliła mi mówić do siebie zdrobniale Lollie lub jeśli wolisz. Cukiereczek.
Jim parsknął śmiechem, właśnie takiej reakcji Sam się spo-
-  Zgadza się, to Lollie LaRue. ta LaRue z Bclleview. Dziewczyna ponownie coś zamamrotała. S a m przypuszczał, że
jak zwykle go poprawia.
j  Jeszcze bardziej rozbawiony, dolewał oliwy do ognia:
-  Tych LaRue z Południowej Karoliny. Są właścicielami posiadłości Hick, z a k ł a d ó w C o w h a n d i f a r m w Peachtree. - Słysząc stłumioną obrazę w jej głosie uśmiechnął się szeroko.
Jim popatrzył na niego niepewnie.
-   Córka ambasadora LaRue - dokończył Sam. Zobaczył, jak na pomalowanej na czarno twarzy przyjaciela pojawia się błysk zrozumienia.
Skąd ją, u diabła, wytrzasnąłeś? - Jim oparł się o karabin i przyglądał uważnie i z pewnym respektem Lollie.
-   Pozdrowienia od pułkownika Luny. Jim zesztywnia! i wodził wzrokiem od Sama do dziewczyny.
-   I co zamierzasz z n i ą począć? S a m podniósł l e w ą rękę i potarł kciukiem o pozostałe palce
w jednoznacznym geście oznaczającym pienądze.
Oczy przyjaciela zabłysły tym samym złodziejskim blaskiem, który złączył ich od pierwszego spotkania. Uśmiechnął się.
-   Ile?
-   Prawdopodobnie zbyt mało, aby zrekompensować mój wysiłek i przeżycia ostatnich dni. - Sam zerkną! na Lollie. która się nagle uspokoiła. Wzbudziło to jego podejrzenia, a gdy przyjrzał się jej uważniej, zobaczył, że z twarzy dziewczyny zniknął strach i pojawił się wyraz niedowierzania, bólu i poczucia zdrady. Zdumiewające. Był przecież golów założyć się o swoje całoroczne dochody, że Lollie nie pojmie, w czym rzecz. Pomylił się jednak srodze i teraz unikał jej zranionych, niebieskich oczu, z których wyzierała zdradzona niewinność. Owładnęło nim coś, czego od lat nie doznawał - gorzkie poczucie winy.
-   Muszę porozmawiać z Andresem - rzekł po chwili. Jim pokiwał ze zrozumieniem głową, nie odrywając wzroku od
Lollie. Popatrzył na nią z nowym zainteresowaniem, i to nie tylko z punktu widzenia złodziejaszka. Jego spojrzenie było lubieżne.
180
181
-   Co robisz lak daleko od obozu? - S a m slaral się odciągnąć jego uwagę od dziewczyny.
-   Hiszpanie posuwają się coraz bardziej w głąb lądu. W zeszłym tygodniu rozmieścili swoje oddziały w Sanla Chrisłina.
Ta wiadomość zmartwiła Jankesa. Sanla Christina lo średniej wielkości prowincjonalne miasteczko, leżące niespełna dwadzieścia pięć kilometrów od obozu. Wielu ludzi Bonifacia stamtąd pochodziło. Jeśli Hiszpanie je zajęli, oznacza to, że przeniknęli na terytorium buntowników i nie minie wiele czasu, a zaczną z nimi otwarcie walczyć. Hiszpanie zresztą zwykle działali w t e n sposób. Okrążali miasto, spędzali jego mieszkańców i torturowali wystarczająco dużo niewinnych ludzi, a b y wieści rozniosły się daleko. Był to najpewniejszy sposób na wyłapanie co bardziej porywczych rebeliantów, a w dalszej perspektywie zdławienie w okolicy ruchu oporu.
-   Czy broń już do was dotarła? - spytał Jankes. Jim pokręcił przecząco głową i poprawił na ramieniu łuk
i kołczan ze strzałami, z k t ó r y m i się u i g d y n i e rozstawał. S a m wiedział, że przyjaciel u ż y w a karabinu ze względu na jego szybkość, lecz o wiele bardziej woli cichą precyzję łuku.
-   Czyżbyś poszukiwał jakiejś padliny? - wskazał na czarny strój Cassidy'ego, jego włosy przygładzone oliwą i posmarowaną popiołem twarz.
Jim uśmiechnął się, białe zęby kontrastowały z ciemnym kamuflażem.
-   Chodzą słuchy, że Hiszpanie otrzymali świeżą dostawę dynamitu. - Skinął głową w stronę pozostałych ludzi. - Pomyśleliśmy sobie, że ulżymy im nieco i uwolnimy od tego ciężaru.
Sam roześmiał się. Jego przyjaciel zyskał sławę jako obozowa hiena, zdolna wykraść dosłownie wszysdco z samego serca nieprzyjacielskiego obozu. W listopadzie, na przykład, kiedy przybyli do obozu na wyspie, Jim uznał, że obfitość słodkich kartofli to powód do zwędzenia miejscowemu notariuszowi indyków, aby ludzie Andresa mogli czcić Święto Dziękczynienia w tradycyjnym, amerykańskim stylu.
-   Myślę, źc powinienem jak najszybciej wrócić do obozu i pozbyć się tego kłopotliwego bagażu. - Spojrzał na Lollie, która mroziła go wzrokiem. Nie zwracał na nią uwagi i. kiwnąwszy głową na dwóch przytrzymujących ją Filipińczyków, rzucił:
-  Mogę zabrać ze sobą Garcię i Monteza?
-   Proszę bardzo. Po dzwonieniu W uszach i znakach zębów na dłoni sądzę, że są ci bardziej niż mnie potrzebni. - Jim wyszczerzył zęby. - W miasteczku jest tylko dwustu Hiszpanów. Wydają mi się mniejszym złem.
Lollie próbowała kopnąć jednego z rozbawionych żołnierzy, ale nie trafiła. Upadłaby, gdyby nie trzymali jej w żelaznym . uścisku.
Jim przyłożył palce do ust i zagwizdał. Gałęzie drzew za-i szeleściły, opadło kilka liści. 7 drzewa sfrunął czarny szpak . azjatycki z czerwonym łebkiem. Zawisł chwilę nad nimi, po czym usiadł mężczyźnie na ramieniu. Ten w y j ą ł coś z kieszeni koszuli i dał ptakowi.
-   Czarny gołąb z piekła rodem - jęknął Sam. Ptak zaskrzeczał, pokiwał kilka razy dziobem, zatrzepotał
skrzydłami i wrzasnął:
-  Gwaaaałcąąą! Ha-ha-ha! Dziewczynie oczy omal nie wyskoczyły z orbit.
-   Spokojnie, Medusa. - Jim głaskaniem uciszył szpaka.
-  Drażnij ją. Sam, a wydziobic ci jedyne sprawne oko.
-  Ten ptak świetnie wie, że upiekę go na rożnie, jeśli zbliży się do mnie choćby na metr. M o ż e zrobimy z niego ucztę na tegoroczne Święto Dziękczynienia? - zaśmiał się Sam.
-   Sam to śmierdzące gówno! - zawołała Medusa, akcentując każde słowo kiwnięciem łebka.
Jankes naprawdę nienawidził tego ptaka.
-   Lepiej nic groź. że ją upieczesz. Staje się wtedy rozdrażniona. Pamiętaj o tym. - Jim uśmiechnął się i podał ptakowi kolejny Smakołyk. Pogłaskał go. a ptak zagruchał i przekrzywił główkę.
- Płeć żeńska woli pieszczoty i komplementy - stwierdził z rozbawieniem.
182
183
-  Jim, mój bohater - zaskrzeczała Medusa i potarła dziobem o ucho swego pana. Wyprostowała się i rozpościerając jedno czarne skrzydło dodała: - A Sam nie.
-   Cóż, z tymi słowami zmykamy. - Jim kpiąco zasalutował Samowi, zerknął na Lollie i zniknął w krzakach razem z resztą ludzi i nieznośnym ptakiem.
Jankes popatrzył na dziewczynę. Ani p r z e / - chwilę nie spuszczała z niego oczu, chociaż trzymało ją dwóch żołnierzy. Wyrywała się i starała się coś powiedzieć, mimo że jeden z nich przez cały czas zasłaniał jej usta d ł o n i ą - S a m próbował zignorował! i dziewczynę, i rwetes, jaki czyniła.
Nie zdało się to na nic. Czuł jej oskarżyć ielskic spojrzenie i nie podobało mu się to. Co gorsza, sam również się sobie nic podobał.
- Zakneblujcie ją! - rozkazał tonem tak ostrym, źe mógłby ciąć lód. Odwrócił się i podniósł karabin. - Tayo na! Ruszamy! - krzyknął przez ramię.
Nic obejrzał się już za siebie.
Zanim żołnierz zamknął za Lollie masywne drzwi chaty, zdołała go jeszcze ugryźć i dwa razy kopnąć. Teraz waliła w te drzwi ze wszystkich sił, ale nawet nie drgnęły.
Cholerny Jankes. Żałowała, że to nie jego kopnęła w kostkę i ugryzła, a uczyniłaby to o wicie mocniej. A więc ten podły człowiek przez cały czas trzymał ją dla okupu. Kiedy kilkakrotnie wyratował ją z opresji, zaczęła nawet myśleć, że może nie jest taki zły. Jakże się myliła! Robił to wszystko w nadziei otrzymania sowitej nagrody.
On nie jest zły... On jest okropny!
Naiwnie łudziła się, że z dobroci serca pragnie odesłać ją do ojca, a ten łajdak chciał tylko pieniędzy. Zamierza ją sprzedać. J e s t warta tyle, ile za n i ą z a p ł a c ą , ponieważ jest c ó r k ą ambasadora LaRue. Dla ludzi pokroju pułkownika Luny i Sama Forestera jedyną wymierną wartością jest jej nazwisko. Zastanawiała się,
jaką wartość przedstawia dla swojego ojca, i modliła się w duchu, aby w swoim sercu cenił ją nieco wyżej. Zresztą trudno jej było wyobrazić sobie miłość rodzica, którego nie widziała przez większość swojego życia.
Jako młoda, rozmarzona dziewczyna wyobrażała sobie ojca niby dzielnego, kierującego się ideałami człowieka, który poświęcił życie rodzinne służbie ojczyzny. Widziała w snach ich spotkanie po latach, kiedy powie jej, jak bardzo ją chciał wychowywać, być obecny przy jej dorastaniu i w najważniejszych momentach jej życia, ale, niestety, było to niemożliwe. Wypełniał swój obowiązek służąc wielu ludziom, a nie tylko jednej małej dziewczynce. D l a dobra sprawy nie mógł być takim egoistą.
Teraz siedziała samotnie w ciemnej szopie i zastanawiała się, czy jej marzenia kiedykolwiek się ziszczą. Gdy oczy przyzwyczaiły się wreszcie do panującego półmroku, rozejrzała się po wilgotnym pomieszczeniu. Dokoła piętrzyły się poustawiane prawie po sufit skrzynki i beczki. Podeszła w ich stronę i o coś się potknęła. Spojrzała w dół i zobaczyła jakiś długi, metalowy przedmiot. Nie odgadła jego przeznaczenia, więc tylko odepchnęła go nogą, potem przysunęła się do pierwszej z brzegu beczki, zdmuchnęła z wierzchu kurz i usiadła.
Było tak bardzo cicho, a ona w tym ciemnym pomieszczeniu czuła się przeraźliwie samotna i przestraszona. Rozważała, jak długo jeszcze zamierzają ją tu trzymać i wtedy przeszła jej przez głowę okropna myśl - być może przyjdzie jej spędzić nawet kilka dni w tej ciemnej norze. Przesiąknięte wilgocią powietrze śmierdziało stęchlizną. Jedyne źródło światła stanowiła szpara między drzwiami a futryną. Dostrzegała przez nią tylko słaby zarys kłódki.
Miała ochotę krzyczeć tak głośno, aż zawali się dach, lecz tylko wzięła głęboki oddech.
W rogu, tuż za skrzynką, coś się poruszyło. Siedząc na beczce podciągnęła nogi do góry, ścisnęła je mocno rękoma i popatrzyła na podłogę. Przebiegły ją ciarki na samą myśl, co za paskudztwa mogą tu razem z nią... przebywać... przez te wszystkie dni i noce... gdy znowu będzie czekała.
184
185
Sam z niedowierzaniem patrzył na dowódcę partyzantów, nie przyjmował jeszcze i nie mógł przyjąć do wiadomości jego słów.
-   Co, u diabla, ma znaczyć, że jej nie chcesz? Andres, ona jest warta cholerną fortunę!
-   Nie obchodzi mnie, ile srebrnych peset można dostać za jej głowę. Jednego nie jest warta: kłopotów, jakie żądanie okupu może przysporzyć naszemu ruchowi. - Andres Bonifacio, przywódca powstańczych rebeliantów, przestał krążyć nerwowo po pokoju, stanął za biurkiem i wymownie spojrzał na Sama. - Popełniłeś błąd, przyjacielu. Twój rząd zażąda mojej głowy, jeśli zatrzymamy ją tu dla okupu. Jej ojciec już tego dopilnuje. Mam wystarczająco dużo kłopotów z depczącymi mi po pietach Hiszpanami. W tej chwili potrzebuję wsparcia ze strony USA. To jest o wiele więcej warte od kwoty, jaką moglibyśmy za nią dostać. Ambasador LaRue ma ogromne wpływy, a ja nie mogę ryzykować utraty poparcia Amerykanów. Zbyt wielu Filipińczyków ciężko walczyło w naszej sprawie, a b y zaprzepaścić to dla kilku marnych tysięcy.
Jankes w osłupieniu przysłuchiwał się dowódcy. Wszelkie nadzieje na nagrodę zgasły szybciej niż zdmuchnięta świeca. Poczuł n a g ł ą chęć wyładowania na czymś swej złości, ale tylko z całej siły wbił ręce w kieszenie spodni.
-   I co mamy teraz z nią zrobić?
-   Nie my, ale ty! - Bonifacio spojrzał mu prosto w oczy. - Ty! Sam stanął jak wryty, po czym zaczął wycofywać się unosząc
ręce w obronnym geście.
-   O c h , nie, tylko n i e ja. W y s t a r c z a j ą c o się z n i ą naużerałem przez kilka koszmarnych dni. Niech odprowadzi ją ktoś inny, nie chcę się do tego mieszać.
-   Ty ją lu przyprowadziłeś i ty jej się pozbędziesz.
-   A jeśli odmówię? - Sam niespodziewanie poczuł się jak w pułapce pod ostrzałem ognia artyleryjskiego.
-   Wówczas nie dostaniesz żadnej zapłaty - stwierdził kategorycznie Bonifacio. Wyraz jego twarzy się zmienił, dowódca był wyraźnie zły. Uderzył pięścią w stół. - Madre Dios, Sam!
186
A czego się spodziewałaś? Potrzebuję poparcia Amerykanów. Jeśli odprowadzi ją mój człowiek, będzie wyglądało na to, że to ja ją porwałem, nie Aguinaldo. - Zaczął od nowa chodzić po pokoju. - Może tego nie chcesz, ale zrozum, nie ma innego wyjścia. Musisz ją odstawić. Jesteś Amerykaninem i tylko ty zdołasz ich przekonać, że nie miałem z tym nic wspólnego.
-   Niech Cassidy to zrobi, leż jest Amerykaninem .
-   Nie. - Dowódca podniósł rękę i popatrzył na Jankesa, jakby ten stracił rozum. - Dziewczyna nie dotarłaby na miejsce... nietknięta. Wiesz o tym doskonale. Postaw przed nim jakąkolwiek kobietę, a w dziesięć minut zaciągnie ją do łóżka. Nie, to ty ją odprowadzisz. - Zawahał się przez chwilę i spytał: - Ale czy rzeczywiście została nietknięta?
-   Tak, nie jestem aż taki głupi. - Zacisnął pięści w kieszeniach i spoglądał przez okno, przypominając sobie widok pary niebieskich, oskarżających oczu.
Nic podobało mu się ani to, ani też sam pomysł ponownej wędrówki w towarzystwie dziewczyny. Przeliczył się i była to gorzka pigułka do przełknięcia. Andres ma rację, ale przyznanie tego nie czyniło jego zadania łatwiejszym, nie osłabła też jego wściekłość.
A więc nie może liczyć na nagrodę. Fakt, że przez tyle czasu zajmował się nią za darmo, ranił jego dumę najemnika. Zagrożona też została jego reputacja jako żołnierza, nadszarpnęła ją fatalna ocena sytuacji. Nigdy dotąd mu się to nie zdarzyło.
Sęk w tym, że dostał rozkaz odstawienia Lollie L a R u e z powrotem do tatusia. Zadanie wydawało się o tyle trudne, że nieopatrznie wyjawił jej swoje plany odnośnie okupu. Sam nawarzył sobie tego piwa i, jak widać, musi go teraz wypić.
-   Jest mały problem - powiedział i oparł się niedbale o ścianę.
-   Jaki?
-   Ona wie o wszystkim.
-   To znaczy o czym?
-   Ze planowałem otrzymać za nią nagrodę.
-   Estupido! - rzucił Bonifacio i zaklął siarczyście.
187
-   Masz rację, to było głupie z mojej strony, a!e powiem ci, że ta kobieta zamieniłaby Machiavellego w kretyna.
W izbie zaległa cisza. S a m pocierał w zamyśleniu czoło. M u s i znaleźć jakiś sposób, aby odkręcić całą sprawę. Wrócił myślami do pamiętnej rozmowy z Jimem. Dziewczyna wiedziała, że będzie ją trzymać dla okupu.
Nie, poprawił się w myślach. Wiedziała jedynie, że S a m Forester otrzyma zapłatę. Podszedł do biurka dowódcy i, opierając się oburącz o blat, postanowił przekonać go do swego pomysłu.
-   Dziewczyna jest świadoma tego. że miałem otrzymać zapłatę za dostarczenie jej do obozu. Może uda n a m się ją przekonać, że źle zrozumiała moje słowa.
-  Nam?
-   Potrzebuję twojej pomocy, Andres. Ona musi uwierzyć, że planowaliśmy tylko odstawić ją c a ł ą i zdrową do ojca. Będziesz mi jednak niezbędny. Jeszcze nie wiem jak, ale należy ją przekonać, iż jedyne pieniądze, o jakich mówiłem, to nagroda za jej uratowanie. - S a m przerwał, bo właśnie sobie coś przypomniał. - A propos, myślisz, że została już wyznaczona nagroda za jej odnalezienie? A może mógłbyś przekonać ambasadora LaRue do zapłacenia znaleźnego?
Jeden rzut oka na twarz dowódcy powiedział mu, iż nie otrzyma złamanego centa. Westchnął. Wszak musiał spróbować, nakazywała mu to jego dusza rodem ze slumsów Chicago.
-   Zapomnijmy o tym - wzruszył ramionami.
-   Wieczny najemnik, ej, przyjacielu! - Bonifacio zaśmiał się zza biurka. - W takim razie postaraj się ją przekonać. Ja zaś prześlę ojcu dziewczyny wiadomość, że odnalazłem jego córkę i że przywiezie mu ją zaufany Amerykanin. Nie będę ustalał z nim nic konkretnego, ambasador prawdopodobnie zechce umówić się z tobą. Ale jedno jesl pewne: ani on. ani ktokolwiek inny nie ma prawa poznać miejsca naszego pobytu. Broń powinna przybyć lada dzień i nie możemy przegapić tej dostawy. - Spojrzał na Jankesa. - Zgoda, powiem dziewczynie, że zależy n a m na jej bezpieczeństwie i pomogę ci ją przekonać co do tej historii
z nagrodą. Jednak, aż do czasu otrzymania wiadomości od jej ojca, dziewczyna pozostanie na twojej głowie. Będziesz za nią osobiście odpowiedzialny. M a m wystarczająco dużo kłopotów z Hiszpanami. Do diabła, otrzymał rozkaz. Jest uziemiony na amen.
-   A gdzie ona się w ogóle podziewa? - zapytał Bonifacio.
-   Kazałem ją zamknąć w szopie koło magazynu - odparł Sam. Nagle ktoś głośno zastukał do drzwi i do środka wszedł
adiutant Bonifacia. Stanął na baczność, zasalutował dowódcy, potem Samowi, a w końcu oznajmił:
-   Kobieta uciekła.
Potrzebowali zaledwie dziesięciu minut, aby ją odnaleźć.
Potem pięciu ludzi przez pół godziny próbowało wyciągnąć ją w całości ze zwojów drutu kolczastego. Mieli tylko jedną pochodnię, co jeszcze bardziej utrudniało pracę. S a m zamknął wieczko od zegarka i wsadził go do kieszeni koszuli. Pochylił się, chwycił ze zniecierpliwieniem w b i t ą w ziemię pochodnię i uniósł ją wyżej, aby poprawić widoczność. Oparł się jedną nogą o worki Z piaskiem, ustawione w stertach po pięć na obrzeżach obozu, i zrezygnowany przyglądał się całej operacji.
Prawdopodobnie Lollie próbowała przeczolgać się przez zwoje drutu, ustawione jako zapora przeciw napastnikom. Gdy ją odnaleźli, wyglądała jak różowa larwa owinięta kolczastym kokonem. Wydawało się, że kolce zaczepiły się we wszystkich możliwych miejscach o jej suknię i włosy, a reszta drutu wiła się poskręcana wokół nóg i rąk. W prawej dłoni trzymała żelazny łom.
Jeden rzut oka na dziewczynę upewnił go w przekonaniu, że za żadne s k a r b y świata n i e pójdzie z n i ą z n o w u przez dżunglę. Jeśli już ma ją odtransportować, zrobi to normalną górską drogą, gdzie wsadzi ją do wozu ciągniętego przez bawoły i pojedzie do Manili albo w inne miejsce według uznania jej szanownego tatusia, Nie martwiło go nawet, że prawdopodobnie będą musieli przebrać się za wieśniaków, tubylców czy Hiszpanów. Na pewno jednak nie wejdzie z n i ą p o n o w n i e do dżungli, co to, to nie!
188
189
Żołnierze skończyli przecinać resztki drutu, a jeden z nich wyjął lom z ręki dziewczyny. S a m był mu za to wdzięczny. M i a ł dziwne przeczucie, że przy pierwszej okazji Lollie użyłaby go przeciwko niemu.
Mężczyźni postawili ją wreszcie na nogi. Uśmiechali się przy tym. rozmawiając między sobą w narzeczu tagalog. Dziewczyna pokręciła głową i chwiejąc się nieco, przyglądała się im przez chwilę. Najwyraźniej nie doszła jeszcze do siebie i wyglądała na lekko przestraszoną. Żołnierze nadal uśmiechali się przyjaźnie i S a m ujrzał, że dziewczyna powoli się odpręża. Naturalnie nie miała najmniejszego pojęcia, skąd brał się ich dobry humor. Nazywali ją lasing paru-paro, czyli pijany motyl.
Nie ulegało wątpliwości, że to określenie pasuje do niej jak ulał. Z potarganych jasnych włosów wystawały podobne do czułków owada kawałki drutu. Cala suknia była zaplątana w dłuższe, wychodzące na wszystkie strony odcinki, co sprawiało, że materiał zwisał na niej smętnie niczym różowe, połamane skrzydła. W pierwszym odruchu chciał jej powiedzieć, jak żałośnie wygląda, ale zaraz wyobraził sobie jej reakcję. Cokolwiek by jej teraz mówił, wyda się jej przesiąknięte sarkazmem i złośliwością. Od razu się wścieknie. Wtedy na pewno ani jemu. ani dowódcy nic uda się przekonać dziewczyny, że nie ż ą d a j ą za nią okupu, a tylko pragną odstawić cało do ojca.
Lollie tymczasem próbowała zrobić krok do przodu i ponownie się zachwiała. Sam ruszył w jej stronę i wyciągnął rękę, aby ją podtrzymać, lecz dziewczyna odskoczyła jak oparzona i smagnęła go wzrokiem.
-   Nie dotykaj mnie! Jankes i   Andres  wymienili   porozumiewawcze  spojrzenia.
Andres potajemnie wskazał palcem na siebie, dając do zrozumienia, że może to on powinien spróbować. Sam czekał i obserwował. Dowódca wystąpił krok naprzód i skłonił się przed Eulalią, prawic zamiatając kapeluszem ziemię.
-   Panno LaRue, nazywam się Andres Bonifacio - uśmiechnął się i wyprostował. - Tak mi przykro, że została pani... że nasze
190
prymitywne warunki sprawiły pani tyle niedogodności. - Pokazał ręką na drewniane zapory, okopy, worki z piaskiem i zwoje drutu kolczastego, ledwo widoczne przy palącej się pochodni.
Eulalia potrząsnęła suknią i wypadło z niej kiłka kawałków drutu. Odbiły się o ziemię i rozwinęły jak struny od gitary.
-   Ja myślę. Spodziewam się, że potrzebujecie tych wszystkich... zapór dla zatrzymania swoich zakładników. - Machnęła ręką i niebacznie zahaczyła o kolejny kawałek drutu, który zaplątał się jej we włosy. Pociągnęła go t z grymasem na twarzy przyjrzała się wyrwanym kosmykom, tkwiącym w metalowych kolcach.
-   Zakładników? - Andres zesztywniał. - Nic rozumiem.
- Spojrzał na Lollie z przerażeniem na twarzy. Dobra robota, Bonifacio. Jak na mój gust. lekko przesadzone,
ale mimo to nieźle. Sam uśmiechnął się.
-   Tylko dlatego, że jestem kobietą, nie musicie traktować mnie, jakbym była skończoną idiotką. Dobrze słyszałam, co zamierza ten łajdak - odparła i rzuciła drut za siebie. Spojrzała z pogardą na Sama, podniosła oskarżycielsko palec i pomachała mu przed nosem.
-   Nie rozumiem, o co chodzi. - S a m uśmiechał się przeprasz-jąco, Ani przez chwilę nie odrywał od niej wzroku.
Wysunęła podbródek zupełnie jak osioł na sekundę przed kopnięciem.
-   Powiedziałeś swojemu przyjacielowi, że zamierzasz dostać za mnie zapłatę. Gdy spytał, ile, odparłeś, że zależy to od niego
-  z tymi słowy skierowała palec w stronę Bonifacia. Andrćs zaśmiał się i pokiwał głową, jakby cała sprawa była
kiepskim żartem. Sam dołączył do niego. Wyprostowała ramiona i uniosła z oburzeniem głowę. Miała ochotę ich uderzyć. Jankes wyczytał to z jej lodowatych oczach.
-   Nastąpiła wielka pomyłka, panno LaRue. Sam miał na myśli nagrodę za dostarczenie pani całej i zdrowej do obozu - uśmiechnął się Andres.
Przyjrzała się obu mężczyznom z tą s a m ą ostrożnością w oczach,
jaką Czerwony Kapturek musiał patrzeć na wilka, leżącego • w łóżku babci. Sam i Andrćs znowu wymienili chytre spojrzenia.
191
-   Jesteśmy w bliskich stosunkach z rządem U S A - tłumaczył jej Andrćs. - Posłałem już pani o j c u w i a d o m o ś ć " , że dzięki Samowi przybyła pani bez szwanku na miejsce i że przywieziemy panią do Manili, gdy tylko będziemy w stanie zapewnić jej bezpieczny powrót.
Dziewczyna zamilkła, następnie przesunęła wzrok z twarzy dowódcy na Sama.
Mężczyzna uśmiechnął się lak niewinnie, jak tylko potrafi jednooki najemnik.
-   A jaką mogę mieć pewność? - Skrzyżowała na piersiach podrapane ręce.
Szybko się uczy. Niezłe, pomyślał, i spojrzał na n i ą z o d r o b i n a , szacunku.
-   Nie mogę udowodnić, że wysłałem wiadomość - odparł Andrćs i uniósł ręce w bezradnym geście.
-   A może p a n wykazać jakiekolwiek powiązania z moim rządem? - uniosła brodę nieco wyżej.
Dwa celne pytania, pomyślał Sam. To zdumiewające.
-   To akurat jestem w stanie udowodnić - odrzekł dowódca i przystawił światło do worka z piaskiem. - Co pani na to'.'
-  wskazał na widniejące tam napisy. Lollie podeszła i przyjrzała się uważnie. Sam doskonale
wiedział, jaki jest napis na worku: „Kwatermistrzostwo armii USA, własność rządu USA". Worki kupił kiedyś okazyjnie u oficera zaopatrzeniowego w San Francisco, człowieka, który za odpowiednią cenę był gotów dostarczyć każdą rzecz z wojskowych magazynów. Ona jednak nie musi o tym wiedzieć.
Dziewczyna przeczytała napis i wyprostowała się, nadal mierząc ich wzrokiem, jakby mogła w ten sposób dociec prawdy.
Andres zdjął kamizelkę, wywrócił ją na lewą stronę i przybliżył do światła.
-   Proszę popatrzeć na to.
-   Własność Armii Sianów Zjednoczonych Ameryki Północnej
-  Eulalia przeczytała na głos.
Położył obok nóż z futerałem i wskazał palcem na stempel na skórzanym pasku.
-   Własność armii amerykańskiej - powtórzyła głośno.
-   Gomez. chodź tutaj! - zawołał do jednego z żołnierzy.
-  Pokaż pani nożyce do drutu.
.  - Własność armii USA - odczytała nachyliwszy się nad narzędziem.
-  Czy nadal wątpi pani w poparcie rządu amerykańskiego?
-  zapytał Bonifacio. Posłała mu szeroki uśmiech i odetchnęła z ulgą, po czym
uderzyła się dłonią w piersi.
-   Nie ma p a n pojęcia, jak mi ulżyło. To wszystko było dla ie strasznym przeżyciem - westchnęła i posłała Samowi
wymowne spojrzenie.
-   Sam jest trochę... ostry, panno LaRue - powiedział i rzucił mu ostrzegawcze spojrzenie. - Jest jednak dobrym żołnierzem, człowiekiem, któremu można powierzyć życie. Czuję się spokojny mając go przy sobie. Jestem też pewien, ze robił tylko to, co niezbędne, a b y utrzymać was przy życiu.
Dziewczyna wydala z siebie zduszony okrzyk niedowierzania, który ogromnie zirytował Jankesa. Aż zaswędziały go dłonie.
-   Panno LaRue, Sam dostał rozkaz towarzyszenia pani w drodze powrotnej do rodziny, gdy tylko poczynimy odpowiednie przygotowania.
-   Wolałabym kogoś innego - odparła, jakby zamawiała obiad w restauracji.
-   Niestety, to niemożliwe. Sam jest najlepiej wyszkolony do takich zadań. Jest też, tak jak pani, Amerykaninem. Obawiam się, że będziecie musieli p r z e b y w a ć ze s o b ą jeszcze przez jakiś czas. M a m wielu dobrych ludzi, lecz n i k o m u nie zaufałbym tak bardzo jak jemu.
Sam posłał jej szeroki uśmiech.
-   Poza tym, zgłosił się na ochotnika. Uśmiech z jego twarzy błyskawicznie zniknął. Zgłosiłem się
na ochotnika, akurat! Obrzucił dowódcę dobitnym spojrzeniem otrzymując w zamian kolejne ciche ostrzeżenie.
192
193
-   Widzę, że nie mam w y b o r u - westchnęła Lollie i wyskubała kolejny kawałek drutu z sukienki. - Mógłbyś mnie przeprosić. Nie byłeś dla mnie zbyt miły, wiesz o tym.
-   Ratowałem twoja rozpieszczoną, południową główkę. - Nie miał zamiaru jej przepraszać.
-   To właśnie miałam na myśli! - Uniosła wysoko podbródek i zwróciła się do dowódcy pokazując Samowi plecy. - Nazwał mnie również wrzodem na... pan wie, o co chodzi.
-   Tyłku. Byłaś wrzodem na moim tyłku - powtórzył Jankes ignorując dowódcę. - I nadal jesteś.
-   Cisza! Zamknijcie się oboje! - krzyknął Bonifacio.
-   Ale... - Lollie i Sam zaczęli równocześnie.
-   Ani słowa więcej. - Dowódca uniósł ręce i pokręcił głową.
-  Wydaje mi się, że przeżyliście zbył wiele w ciągu tych kilku dni. Zmieniłem zdanie. - Popatrzył na Jankesa. - Może lepsza będzie chwila rozłąki.
-   Bogu niech będą dzięki - mruknął S a m pod nosem, na tyle głośno, aby usłyszała go pozostała dwójka.
Eulalia wciągnęła gwałtownie powietrze i zwróciła się do niego z m i n ą jak rozwścieczony buldog.
Spojrzenie dowódcy mówiło wyraźnie, że posunął się za daleko. Po długiej ciszy Bonifacio odezwał się ponownie:
-   Po namyśle wydaje mi się, że powinniście wyjaśnić to między sobą. - Wzrokiem wzywał Sama do wyrażenia skruchy i przeprosin.
Jankes nie zrobił tego. W myślach przeklinał swój cięty język; przez tę kobietę wyprawia najgłupsze rzeczy pod słońcem.
-   Muszę już wracać, - Bonifacio ukłonił się lekko przed dziewczyną. - Zagrożona jest nasza sprawa i będę teraz bard/o zajęty. Zostawiam panią pod troskliwym okiem Sama. Proszę pamiętać, że dotarła tu pani bez szwanku. Jestem pewien, że w najbliższym czasie uda się wam znaleźć wspólny język.
-   Spojrzał na nią. - W tej sytuacji to dla pani najlepsze. Porozmawiamy, jak tylko otrzymam wiadomość od pani ojca.
-  Skinął głową, odwrócił się i znikną! w ciemnościach.
Lollie naprężyła nitkę, przegryzła ją zębami i odłożyła wraz z igłą na stolik obok łóżka. Uniosła czame spodnie, w pasie były już o wiele węższe. Wstała i naciągnęła je na n o w ą bieliznę, jaką jej podarowano - męskie slipy w najmniejszym dostępnym rozmiarze.
Zarówno majtki, jak i podkoszulek bez rękawów były bawełniane- nowe i pochodziły z przydziału rządu amerykańskiego. Mimo małego rozmiaru i tak wydawały się na n i ą o wiele za duże. Pod pachami straszyły wielkie dziury, a majtki nie spadały tylko dzięki temu, że zawiązała je sznurkiem. Kiedy włożyła ręce w rękawy sztywnej, płóciennej koszuli, miała wrażenie, że zamocowano na nich jakieś ciężary. Podwinięcie jednego rękawa nie należało do łatwych zajęć, przeszkadzał jej bowiem nieustannie mankiet drugiego.
W k o ń c u udało się jej podwinąć oba aż do łokci. Zrolowała je tak ciasno, że wpijały się w skórę, ale przynajmniej już nie przeszkadzały. Wsunęła poły koszuli w spodnie i zapięła ostatnie guziki.
Spodnie zrobiły się trochę przyciasne, ale i lak były o niebo lepsze niż na początku. Obejrzała się za siebie, chcąc zobaczyć, jak l e ż a . z tyłu. Przesunęła palcami wzdłuż bocznych szwów. Stały się teraz grubsze, założyła je bowiem i zaszyła używając ściegu krzyżykowego, jedynego wyuczonego w szkole. Miała nadzieję, że nie popękają.
Czuła się dziwnie, mając na sobie spodnie zamiast ciężkich halek i spódnic, jakie zawsze nosiła. Różniło się to nawet od skąpej i podartej sukienki, którą miała na sobie idąc przez dżunglę. Spojrzała na zarys nóg widoczny przez nogawki. Materiał szczególnie mocno uwypuklał jej biodra i pośladki, może zbytnio dopasowała spodnie. Pomyślała, że ostatecznie mogłaby r o z e r w a ć " je na szwach i zszyć raz jeszcze, ale nic miała na to najmniejszej ochoty, jako że szycie nigdy nie należało do jej ulubionych zajęć. Opanowała jedynie haftowanie - inicjały, kwiatki i temu podobne. Zastanawiała się, czemu pewne czynności przypisywano tylko kobietom, a zwłaszcza damom. Madame Dcvereaux precyzowała wyraźnie, co damie wypada, a co nie. Poza tym niewiele z dozwolonych zajęć sprawiało Eulalii prawdziwą przyjemność. Libiła tańczyć, ale denerwowało ją, że dama m u s i czekać, aż raczy ją zaprosić mężczyzna. To kolejna idiotyczna zasada, niechybnie wymyślona w przeszłości przez władczych samców. Konkurowała na liście nonsensów wraz z minimalną ilością jedzenia, jaka przystoi damie. To jakaś piramidalna bzdura, pomyślała.
Kolejna z milszych rozrywek to jazda konna, ale Harrison odmówił jej dosiadania co bardziej porywczych koni uważając. że Lollie nie da sobie rady. A przecież on też wyglądałby nieporadnie, gdyby musiał siedzieć bokiem na śliskim siodle dla amazonek, z jedną n o g ą zaczepioną o głupią gałkę. Nie wyobrażała sobie, jak można oczekiwać, żeby kobieta utrzymała się długo w takiej pozycji. Jej to się nie udało ani razu.
Dręczył ją egoizm mężczyzn i ich poczucie nieomylności. Byli przekonani, iż przyszli na świat tylko po to. aby dyktować kobietom, co m a j ą robić, a następnie ratować je w opałach. Wydawało się to daremnym trudem.
196
Niestety, tak wyglądał świat w męskim wydaniu, rządzony i prowadzony wyłącznie przez nich. Przynajmniej taki był jej świat. Na co dzień składał się z pięciu braci, którzy rozkoszowali się wydawaniem rozkazów, a sami robili potem, co im się żywnie podobało. To w jej świecie ojciec nigdy nie zajmował się córką, n a w e t teraz się o n i ą n i e martwił. Utknęła w obozie p e ł n y m mężczyzn pod wątpliwą opieką zgryźliwego Jankesa, który cieszył się lu dobrą opinią, a odznaczał ogładą towarzyską muła i subtelnością wybuchu armatniego.
Sam to dziwny człowiek, uparty i wyjątkowo twardogłowy. Przypomniała sobie jego odmowę przeprosin; cały czas zresztą zachowywał sie w stosunku do niej bezczelnie i niegrzecznie. Żartował sobie z niej i przezywał paskudnie, a jednak czuła, że jest w nim coś intrygującego. Może zaimponował jej styl życia mężczyzny, jakże różny od tego, który sama prowadziła, a może pociągał ją. bo nigdy jeszcze nie poznała kogoś takiego.
Poza braćmi ci nieliczni panowie, w towarzystwie których się obracała, byli dżentelmenami z Południa. Prezentowali sobą czystą doskonałość, poczynając od wypielęgnowanych fryzur aż po lśniące buty. Posiadali wykwintne maniery, staranne W7kształ-cenie, byli uprzejmi i przystojni. Sam leż na swój surowy sposób był przystojny. Ujrzała w myślach jego twarz, kiedy po raz pierwszy przyjrzała się mu na bazarowej uliczce. Usłyszała wtedy w głowie ostrzegawczy dzwoneczek. Wówczas przestraszyła się, teraz jednak patrzyła na to inaczej, żaden bowiem z tamtych dobrze ułożonych i przystojnych kawalerów, dosłownie ani jeden, nie zawrócił jej w głowie.
Samowi się to udało.
Posiadał pewną rzadką, acz sprawiającą czasami wiele kłopotu cechę - b y ł człowiekiem niezmiernie dumnym. Przypomniał się jej incydent, kiedy próbowała oddać mu s w o j ą porcję jedzenia, albo gdy nie pozwolił się upokorzyć ludziom Luny.
Wypowiadał się gburowato. może czynił to celowo, i przeklinał tak soczyście, że mógłby z powodzeniem stanąć twarzą w twarz z samym diabłem.  Był tajemniczy i bardzo niebezpieczny.
Zastanawiała się, czy sprawiło to wychowanie wśród slumsów, czy też coś zupełnie innego. Sam Forester nie był dżentelmenem, a jednak... Tyle krzyczał, że jest dla niego takim ciężarem, lecz nie opuścił jej w potrzebie ani razu. Westchnęła głośno, ciekawa, co to może oznaczać. Cały czas powtarzała sobie, że nie powinna oczekiwać zbyt wiele.
Oparła brodę na dłoniach i po raz setny rozejrzała się po pokoju. B y ł pusty. Podłogę zrobiono z surowych, nic heblowanych desek. Ściany pomalowano na bliżej nieokreślony, szarawy kolor. W p o k o j u stały dwa drewniane krzesła, jedno dębowe z kulawa nogą, drugie zaś pomalowane na ciemnozielone Pomyślała, że to przesada ozdabiać coś na lej wyspie z i e l o n a , barwą.
Kolor był zresztą znośny, ale dziury w plecionym siedzeniu już nie. P o p e ł n i ł a b ł ą d i usiadła n a nim, k i e d y S a m przyprowadził j ą do tego pokoju. Obserwowała, jak rzucił na łóżko pościel razem z czystym ubraniem i stąpał po izbie niczym rozwścieczony bawół wodny. Usiadła więc na najbliższym krześle, aby poczekać, aż o c h ł o n i e trochę z gniewu. Wpadła p u p ą t a k głęboko, że jej kolana znalazły się na wysokości brody. Nie ruszyłaby się nawet wtedy, gdyby ktoś rozpalił pod nią ognisko. Przeklinając niebiosa Sam wyciągnął ją z krzesła.
Zawstydziła się na wspomnienie tego wydarzenia i przysiadła na twardej leżance. Patrzyła na grube czerwone skarpety, leżące koło skórzanych butów o skomplikowanym wzorze sznurówek. Brązowa skóra nie miała żadnej skazy i była twarda jak kamień, podejrzewała więc, że są nowe. To z pewnością męskie buty, ale z wyglądu wydawały się pasować na jej stopę. Eulalia zastanowiła się, s k ą d w tej dziczy wziął się tak m a ł y numer.
Wzruszyła ramionami i założyła skarpety, po czym nasunęła buty, zawiązała sznurówki i wstała. Zrobiła na próbę kilka kroków, hałasując jak k o ń kopytami po drewnianej podłodze.
Przez następne minuty dreptała w kotko po małym pokoiku i starała się przyzwyczaić do chodzenia w ciężkich, żołnierskich butach. Zadowolona, że potrafi wreszcie poruszać się bez upadku, postanowiła wybrać się na m a r y s p a c e r i z w i e d z i ć obóz. Nie
198
mogła już dłużej znieść tej niewoli. Szybko podeszła do drzwi, otworzyła je na oścież i opuściła izbę. W tym samym momencie zza rogu, niecałe dwa metry od niej, wyłonił się Jim Cassidy. Zakładała przynajmniej, że to on, miał bowiem na ramieniu wielkiego, czarnego ptaka.
Mężczyzna był bardzo wysoki, choć nie tak muskularny jak Sam. Nie przy lizy wał już swoich ciemnoblond włosów jak przedtem, a u góry i przy skroniach Lollie dostrzegła bielsze pasemka. Ciemne brwi tylko potęgowały wrażenie, że jego włosy są o wiele jaśniejsze niż w rzeczywistości. Opalona twarz mężczyzny nie nosiła też śladów popiołu. To najprzystojniejszy mężczyzna. jakiego kiedykolwiek widziała. Eulalia stała i gapiła się na niego bez słowa.
-   Słój, Jim! Kura przed nami! - Ptak zatrzepotał skrzydłami i spojrzał na nią ciekawskimi, żółtymi oczkami.
-   No, no, nasz ludożerca. - Jim zatrzymał się w miejscu. Lollie poczuła, jak się rumieni.
-   Ugryzłaś kogoś ostatnio, a może tylko uszkodziłaś czyjeś bębenki? - Uśmiechnął się.
Dziewczyna puściła jego słowa mimo uszu, gdyż coś innego -przykuło jej uwagę - przenikliwy wzrok mężczyzny. Miała absurdalne uczucie, że jego zielone oczy widzą ją całą przez ubranie. Zaczął się skradać w jej stronę, ona zaś cofała się dopóty, dopóki nie oparła się plecami o drzwi swojego domku.
-   Zabłądziłaś? Wyglądasz na zagubioną - powiedział i podszedł bliżej. Oparł się jedną ręką o framugę i pochylił głowę zatrzymując się kilka centymetrów od jej twarzy. Nie mrugnął ani razu, jego oczy nawet nie drgnęły i wydawały się przeszywać ją na wylot. Zauważyła, że ma długie, ciemne rzęsy, a oczy wypełnia tajemna wiedza, której lękała się poznać. Ten człowiek to żywy ogień.
Po kilku sekundach, które wydały się jej godzinami, mężczyzna szepnął:
-   Może pomogę ci odnaleźć siebie. Pozwolę ci nawet... się
199
ugryźć.  -   Dotknął jej  podbródka  i  wolno  pogłaskał  go kciukiem.
-   O, m ó j Boże! - Schyliła się pod jego r ę k ą i rozejrzała rozpaczliwie wokoło, a następnie wrzasnęła, ile miała sił w płucach: - Saaaam!
Ptak pofrunął pod sklepienie dachu i zaskrzeczał:
-   Gwaaaałcą! Ha-ha-ha!
-   Cholerna kobieta! - syknął Jim i wyprostował się. - Gdzie nauczyłaś się tak wrzeszczeć? - Potrząsnął głową, pragnąc złagodzić dzwonienie w uszach.
W tej samej chwili Sam wypadł zza rogu. Lollie skoczyła ku n i e m u i oplotła go ciasno rękami, zupełnie jak glicynia kraty w oknach.
-   Co, u diabła, się tutaj dzieje?
-   O co ci chodzi? - Jim nadal potrząsał głową.
-   Sam jesl tutaj! Śmierdzące gówno! Dajcie łopatę! - skrzeczał ptak siedzący na belce ponad nimi.
Zza budynku wyskoczyło jeszcze trzech żołnierzy. Dwóch z nich trzymało maczety, a trzeci potężną strzelbę z szeroką lufą. Lollie wzięła głęboki wdech i spojrzała na nich. Ten z karabinem skierował lufę w jej stronę. Westchnęła przerażona i wtuliła się w Sama jeszcze mocniej. Patrzyła na niego z zadartą głową i starała się coś powiedzieć:
-   Ja... on... my... - Wybuchnęla w końcu płaczem.
-   Cholera, Cassidy, ty durniu!
-   Co powiedziałeś? - Jim skrzywił się.
-   S a m dureń! S a m dureń!
-   Zabiję kiedyś tego ptaka - mruknął Jankes. - Lollie, przestań zawodzić. On cię nie skrzywdzi.
Dziewczyna szlochała ze zdwojoną siłą. Nie potrafiła się uspokoić i w końcu S a m objął ją rękami. G d y poczuła ciepło jego ramion i dłoń delikatnie masującą jej kark, spazmy urwały się i z wolna przeszły w ciche pochlipywanie.
-   Ona nie jest dla ciebie.
-   Nie słyszę. Co powiedziałeś? - Jim zamrugał powiekami.
-   Trzymaj się od niej z daleka! - krzyknął Jankes tak głośno, że Lollie aż podskoczyła. Odwróciła się, pozostając  nadal w objęciach Sama, i spojrzała na Cassidy'ego. , Mężczyzna przesuwał wzrok z dziewczyny na twarz przyjaciela.
-   Aha, rozumiem, - Obrzucił Eulalię uważnym spojrzeniem i dodał: - Nie słyszę, ale widzę. A więc wszystko jasne.
-   A co niby, do diaska, widzisz? - ryknął Sam nad jej głową.
-   W porządku, Sammy, stary przyjacielu. Nic będę wkraczał na twój teren - odparł Jim z uśmiechem.
-   Sam kupił farmę! - krzyczał ptak, a Jim zanosił się od śmiechu.
Eulalia i S a m popatrzyli na siebie. Na obliczu Jankesa malowało się przerażenie. Opuścił ręce tak szybko, jakby jej skóra nagle zaczęła go palić. Jednocześnie cofną! się o dwa kroki zostawiając między nimi wystarczająco dużo wolnego miejsca. Dziewczynie natychmiast zrobiło się zimno.
-   Nie chcę jej, Cassidy. Jestem uwiązany rozkazem, dopóki nic odstawię jej całej i zdrowej do tatusia. - Gapił się na n i ą , jakby była zdradzieckim polem ruchomych piasków, po czym zwrócił gniewny wzrok na przyjaciela.
Poczuła, jak jej serce przestaje bić. Co za afront. Czuła się bardzo upokorzona, że Jankes tak otwarcie nią wzgardził i okazał zupełny brak szacunku. Raz jeszcze pokazał, iż mu na niej wcale nie zależy. Przełknęła ślinę starając się powstrzymać piekące łzy.
-   A więc ręce precz od niej, to rozkaz. - Sam wskazał głową na trzymany przez żołnierza karabin. - A teraz zajmijmy się Czymś poważnym. Broń już nadeszła i potrzebuję twojej pomocy.
N i k t już na n i ą n i e patrzył, toteż Lollie w y t a r ł a r ę k a w e m oczy, wzięła głęboki oddech i podniosła głowę. Jeden z żołnierzy, zdaje się o imieniu Gomez, uśmiechnął się do niej pocieszająco. Poczuła się lepiej. Może S a m jej nie lubi, ale jego żołnierze owszem.
Jim oderwał się od drewnianej ściany chaty i zagwizdał. Ptak skrzecząc chodził po belce, ale nie opuścił swojego miejsca.
-   Chodź, Medusa - zawołał i wyciągnął rękę.
200
201
Szpak zatrzepotał skrzydłami i dalej chodził w tę i z powrotem.
-   Co się z tobą dzieje? - zdziwił się Jim i wyciągnął z kieszeni orzeszka.
Medusa zignorowała smakołyk, zaskrzeczała, potem zagwizdała i sfrunęła z belki prosto na głowę Eulalii.
-   Czy ona gryzie? - szepnęła dziewczyna z szeroko otwartymi oczami. Stała nieruchomo niczym stuletnie drzewo hikory-- Tylko mnie - odparł Sam kierując wzrok na głowę dziewczyny.
-   Może ktoś ją zdejmie - powiedziała cicho czując, jak ptak przeslępuje z nogi na nogę.
-   No. chodź już mała, pomożemy Samowi - odezwał się Jim i podszedł do ptaka.
-   Kra! Pomóż Samowi! Śmierdzące gówno! Dajcie łopatę! - Medusa zeszła z jej głowy i dziewczyna odetchnęła z ulgą. Potem jednak ptak skoczył prosto z ręki Jima na jej ramię. W jednej chwili zamarła i kątem oka starała się zobaczyć, co się dzieje. Szpak nieco przesunął się, następnie zamruczał cicho i wyciągnął szyję, aby się jej przypatrzeć. - Kto to?
Eulalia zerknęła na Sama. potem na Jima i w końcu z powrotem na ptaka.
-   Jestem Eulalia Grace LaRue.
-  Ahhhh. Śliczna Eulalia Grace LaRue. - Szpak pochylił głowę i potarł dziobem o brodę dziewczyny.
-   A ty jak się nazywasz? - zaskoczona spytała z uśmiechem.
-   Jestem Medusa. jestem szpakiem, a Sam jest osłem. Lollie zachichotała i popatrzyła na Jankesa. Nie wyglądał na
szczęśliwego. Zaśmiała się głośniej, bo nie widziała jeszcze, aby dorosły mężczyzna tak irytował się z powodu ptaka.
-   Zostaw go tutaj - powiedział niecierpliwie do Jima. - Żadne z nich nie wie, kiedy się zamknąć. Chodźmy już. - Zaczął się oddalać.
Jim wzruszył ramionami i pospieszył za Jankesem. Po paru krokach odwrócił głowę w stronę Eulalii.
-   Później - rzucił zbyt głośno, aby nic zostać usłyszanym.
-   Jak jasna cholera - krzyknął S a m przez ramię. Jim zmarszczył brwi, uderzył się kilka razy W ucho i poszedł w ślady przyjaciela wybuchając śmiechem.
Lollie patrzyła na oddalających się mężczyzn, po czym rzekła do ptaka:
-   Widzę, że trafił mi się kompan.
-   Kompania stać! - krzyknęła Medusa niskim głosem.
-   Wydaje mi się, że należy popracować n a d twoim słownictwem, - Zawróciła w stronę chaty. - A teraz, Medusa, powiedz:
"Jankes..."
202
Ostrzc noża ze świstem przeszyło powietrze. S a m odskoczył, zręcznie uchylając się przed stalową krawędzią, Ponownie przykucnął trzymając własny nóż w pogotowiu. Rozejrzał się wokoło. Pozostali żołnierze również toczyli walkę. Słyszał głuche uderzenia ciał o ziemię, okrzyki zwycięzców i westchnienia leżących. Nie zwracał uwagi na hałasy i wziął głęboki oddech, wypuszczając powietrze powoli, kontrolowanie. On i jego przeciwnik zataczali kręgi, dwie niezmordowane maszyny do walki o wyostrzonym instynkcie i zabójczej precyzji, wpatrzeni w siebie i gotowi do skoku przy najmniejszym błędzie przeciwnika.
Sam przewidział nadchodzący ruch, to zawsze pojawiało się w oczach. Mężczyzna skoczył do przodu trzymając przed sobą nóż jak bagnet. Jankes chwycił go za nadgarstek i podbił ramię napastnika, następnie ścisnął gardło w śmiertelnym chwycie.
Zaledwie cztery metry od nich wyjrzała z krzaków jasna głowa. Po dobrej chwili schowała się, a krzak zatrząsł się tak głośno, że słychać" go było ponad odgłosami walki.
Sam puścił napastnika.
-   Możesz odpocząć. Aha, Gomez... Żołnierz schylił się po nóż i schował go do pokrowca.
-   ...następnym razem nie mrugaj. Mężczyzna pokiwał głową i opuścił m a ł a , arenę, na której
trenowali walkę wręcz. S a m popatrzył na zarośla. Nie musiał długo czekać.
Najbliższy krzak  poruszył się, trzasnęła gałąź i  potężne westchnienie rozdarło powietrze. Kręcąc głową podszedł na skraj placu i oparł się o pień znajdującej się w przytulnym cieniu sosny. Lollie skradała się za ścianą gęstych krzewów rycynowca, a właściwie człapała  na palcach w tych swoich twardych żołnierskich butach, wyczyn doprawdy godny podziwu. Skoro jednak idzie na palcach, widać stara się zachować możliwie jak najciszej. Wypuścił powietrze z wielkim niesmakiem. S w o j ą drogą, ciekawe, o co jej chodzi. Dziewczyna nieustannie mamrotała coś pod nosem.
Ruszyła w jego kierunku zatrzymując się co chwila, aby wyjrzeć zza krzaków. Znieruchomiała ponownie dwa metry od niego. Wypinając do góry pupę schyliła się i popatrzyła przez gałęzie. Włosy związane kawałkiem jutowego sznurka' opadały jej na plecy. Były gęste i lekko kręcone, a ich kolor nieodmiennie kojarzył mu się z barwą whiskey Old Crow, jego ulubionej.
W ciemnym mundurze polowym, który Jim wytrzasnął dla niej nic wiedzieć skąd, wyglądała inaczej, skromniej. Przestępowała z nogi na nogę, co przyciągnęło uwagę Sama ku jej krągłym kształtom, uwypuklonym ciasnymi spodniami. Ponętny widok nasunął mu refleksję, że wynalazca spódnicy powinien zostać rozstrzelany.
-   Gdzie on jest? - mruknęła, przerywając jego rozmyślania. Sam z trudem oderwał wzrok od kuszących partii ciała dziewczyny i zrobił krok do przodu.
-   Szukasz mnie? - odezwał się z lekkim uśmiechem na ustach. Eulalia westchnęła przestraszona  i wyprężyła się jak na
ibaczność. P o t e m z wolna odwróciła głowę i spojrzała na niego.
204
205
Jej szeroko otwarte oczy zaczęły strzelać w prawo i w lewo
-  znak, że szuka w myślach odpowiednich stów. Sam po chwili zrezygnował z czekania, aż Lollie się odezwie, doszedł bowiem do wniosku, że do tego czasu stanie się już dziadkiem. Zapylał ją pierwszy:
-   Czego chcesz?
Dziewczyna wyprostowała ramiona i uniosła wysoko podbródek.
Boże, co znowu wymyśliła?
-   Chciałabym dostać coś do roboty.
-   Słuchaj, już ci wcześniej mówiłem, że to obóz wojskowy. Szkolimy tu żołnierzy do walki o wolność i życie. To nie żaden cholerny klub golfowy.
-   Gdzie jest p a n Bonifacio? On tu dowodzi i myślę, że znajdzie mi jakieś zajęcie.
-   Andres pojechał do Quezonu na spotkanie z Aguinaldem. Nie będzie go jakiś czas. - Złożył ręce na piersiach i dodał:
-  Jesteś więc zdana tylko na mnie. Westchnęła znowu niczym huragan i rozejrzała się rozpaczliwie.
Widział, że stara się myśleć intensywnie i lada chwila spodziewał się ujrzeć wielki obłok dymu.
-   Przecież proszę tylko o jakieś zajęcie - popatrzyła mu prosto w oczy. - Mogę w czymś pomóc, w czymkolwiek. Sam, proszę.
-   Gdzie się podziało to cholerne ptaszysko? Słyszałem, że zajmowałaś się nim.
-   Medusa? Jim zabrał ją ze sobą.
-   To musiało być interesujące. Jim narzekał, że już jej prawie n i e widuje. Rozumiem, iż szpak bardzo cię polubił. - Taki s a m piasi móżdżek.
-   Medusa nie chciała z nim iść, ale w końcu udało mi się ją przekonać.
-   Jestem pewien, że to podziałało cudownie na ego Jima.
-   Zadziwiające, ta kobieta potrafiła omotać nawet nieznośne ptaszysko Cassidy'ego. Samowi to zresztą nie przeszkadzało a n i trochę. Mógł żyć bez jego ciągłego skrzeczenia. Jeśli Lollie czuje
206
się dzięki temu potrzebna, jemu to leż odpowiada. Ale teraz znowu narzeka na nudę. Może należałoby jednak znaleźć jej jakieś zajęcie, aby choć na jakiś czas mieć ją z głowy. - Co potrafisz robić? - spytał krótko.
-   A co byś chciał? - Nie umiała tego sprecyzować, ale była bardzo chętna.
Pragnąłbym, abyś zniknęła z mego życia, pomyślał. Otrzepał spodnie z kurzu, szukając jakiegoś pomysłu. Później popatrzył na zabrudzone nogawki i znalazł doskonale rozwiązanie.
-  Pralnia.
-   Pralnia? - Zapał malujący się na jej twarzy nagle ostygł.
-   Chodź za mną. - Ruszył żwawo w stronę obozu, słysząc za plecami tupot jej butów. Przeszli na północną stronę, gdzie siało w rzędzie dziesięć długich drewnianych chat, służących za baraki. Minęli róg jednej z nich, potem stertę beczek, a następnie przeszli koło małej areny używanej przez żołnierzy w rzadkich chwilach rozrywek. Poczuł nagle, że Lollie ciągnie go za rękaw.
-  Sam?
-  Co? - zatrzymał się.
- Co to jest? - Wskazała palcem na kawałek placu otoczonego Workami z piaskiem.
-  Arena do walki - odparł i chciał ruszyć dalej, ale dziewczyna nie puszczała jego rękawa.
-  Do jakiej walki?
-  Żołnierze urządzają tu w wolnym czasie walki kogutów.
-   Walki kogutów?
-   Właśnie, wrzucają do środka dwa ptaki i pozwalają, aby stoczyły ze sobą walkę. Stawiają na nie duże pieniądze.
-  Och, mój Boże... - Ten rodzaj hazardu jest na wyspie bardzo popularny, to
powszechny sposób spędzania czasu.
-  A co z ptakami? - Zbladła, jakby przed chwilą spotkała samego diabła.
-   Traktuje się je tutaj jak najcenniejsze zwierzęta. Sprzedawcy wyceniają je głównie na podstawie ilości wygranych. Większość
207
z kogutów wiedzie żywot lepszy niż dzieci w slumsach, Filipińczycy podchodził bowiem bardzo poważnie do tego sportu.
-   Czy ptaki w czasie walk nie ranią się nawzajem?
-   W tym sporcie m o g ą przetrwać tylko najsilniejsze. Pozostałe... - Sam wzruszył ramionami.
-   Sportem jest jeździectwo, wyścigi konne, tenis ziemny i krokiet. Nawet ulubiona rozrywka Jankesów, baseball, jest sportem. Ale wpychanie dwóch bezbronnych zwierząt na ring nie jest sportem!
-   Powiedz to tym ludziom, a teraz chodźmy, musze zaraz wracać. - Minął puste skrzynki i zniknął za rogiem. Dobiegł go jednak jej zdumiony okrzyk, zatrzymał się więc i odwrócił.
Eulalia siała wpatrzona w jakiś punkt za skrzynkami- Poszedł za jej wzrokiem w stronę zagrody dla kogutów, gdzie stało w rzędzie osiem drewnianych klatek, a w każdej znajdował się kogut.
-   Och, biedne ptaki, jak mi was żal! -jej głos się załamał. W duchu żałował, że wybrał właśnie tę drogę. Chwycił ją za
łokieć.
-   Chcesz coś robić, czy nie? Dziewczyna pokiwała głową, lecz nie spuszczała wzroku
z klatek, jakby znajdowały się w nich chore dzieci.
-   No, chodź już. - Pociągnął ją z determinacją, miał zamiar jak najszybciej ją czymś zająć, aby znalazła się wreszcie z dala od niego.
Biedne, skazane na śmierć ptaki. Lollie westchnęła i zamieszała kijem w wielkim czarnym kotle z gotującą się bielizną. Co chwila zerkała z stronę baraków nic mogąc wymazać z pamięci strasznego widoku. W ciągu ostatnich dni wyjątkowo polubiła ptaki. Od momentu, kiedy Medusa po raz pierwszy usiadła jej na ramieniu, stała się prawie jej nieodłącznym towarzyszem. W nocy szpak spał na żerdzi zrobionej przez Gomeza. Eulalia wiele razy przychodziła do baraku kuchennego z M e d u s ą na głowie. Żołnierzom najwyraźniej się to podobało; byli dla niej mili, uśmie-
chali się i przynosili różne drobiazgi - orzeszki dla ptaka, świeżą wodę i dojrzałe papaje lub mango. Życie w obozie wydawało się bardzo przyjemne do momentu, w którym ujrzała nieszczęsne koguty. Wtedy zdała sobie sprawę, skąd pochodziły okrzyki, jakie słyszała poprzedniej nocy.
Otarła ręką spocone czoło, dłonie osłabły jej od ciągłego mieszania bielizny. Popatrzyła na pozostałe pięć gotujących się kotłów. Chcąc zapomnieć o ptakach, próbowała się skoncentrować na wykonywanej pracy. Mieszała zawzięcie w kipiących saganach jak czarownica warząca magiczne mikstury. Zmieniła drąg do mieszania na przyrząd przypominający stołek, a nazywany przez Sama laleczką. Z miejsca, gdzie powinno być siedzisko, wystawał długi kij. jednak inny niż w szczotce. Na jego końcu znajdowały się dwie drewniane rączki, które należało chwycić i przekręcać. Wówczas drewniane nogi mieszały bieliznę i wypłukiwały z niej brud.
Chwyciła za laleczkę. Co za idiotyczna nazwa. Laleczka to coś, co służy do zabawy, co ubiera się w ładne stroje i kładzie na łóżku. Podeszła do kolejnego naczynia i zamieszała. To bynajmniej nie jest zabawa, to ciężka, wyczerpująca praca. Zmęczona, odetchnęła głęboko i zerknęła w stronę baraków, po raz setny mając przed oczami obraz biednych kogutów. Ich też używano do zabawy, okrutnej i krwawej.
Rozgniewało ją. że można robić coś tak potwornego i w dodatku nazywać to sportem. Na s a m ą m y ś l o t y m przebiegły ją ciarki. Naturalnie jest to męski sport, a mężczyźni dyktują światu, co jest, a co nie jest do przyjęcia. Zdaniem Eulalii cywilizowany człowiek nie może jednak zaakceptować walk kogutów. To wszystko nie wydawało się w porządku i coś z tym należało zrobić.
Zagryzła wargę w zamyśleniu. Czy odważy się? Wystarczyło jej wyobrazić sobie, jak może wyglądać taka walka, i podjęła decyzję. Tak, odważy się. oczywiście. Teren koło baraku wydawał się opustoszały, żołnierze odeszli, zajęci czym innym.
Sam nie wspomniał, jak długo gotuje się bieliznę. Rzeczy były
208
209
nieżle zabrudzone, toteż dłuższe gotowanie powinno usunąć wszystkie plamy. To miało sens.
Odwiesiła mieszadło i laleczkę na swoje miejsce. Ponownie sprawdziła, czy nikogo nie ma w pobliżu. Nie dostrzegła żywej duszy. M u s i n a d n i ą czuwać Opatrzność, zdecydowała.
Mając Pana po swojej stronie podeszła do rogu i wyjrzała na szeroki plac pośrodku obozu. Kręciło się tam kilku żołnierzy i przekładało jakieś skrzynki, zapewne z bronią i zapasami. Poczekała, aż odwrócą się do niej tyłem, i pobiegła opłotkami, starając się zachowywać bardzo cicho. Gdyby Sam ją ujrzał, poznałby od razu. dokąd zmierza. Ten człowiek ma niesamowity instynkt i zjawia się zwykle tam, gdzie się go najmniej spodziewają.
Wkrótce dotarła do pierwszych baraków i dysząc ciężko, oparła się plecami o drewnianą ścianę. Była teraz dobrze schowana. Wyjrzała zza rogu. ale na szczęście nikt nic szedł w jej stronę. Żołnierze, ciągle zajęci, rozmawiali ze sobą i śmiali się. W duchu podziękowała za to Bogu.
W kilka sekund znalazła się przed klatkami. Podeszła do najbliższej. Karminowy kogut trzepotał skrzydłami i gulgotał potrząsając czerwonym grzebieniem. Kołysał się i przestępował z nogi na nogę zupełnie jak Medusa. Lollie już się zdecydowała. Zbliżyła się i sięgnęła do drewnianego zamknięcia.
-   Aj! - Szybko cofnęła rękę. Niespodziewanie kogut ją dziobnął. Przyłożyła palec do bolącego miejsca i spojrzała gniewnie na zwierzę. - Ty niewdzięczna istoto!
Ptak przypatrywał się jej z ciekawością.
-   Jedyna rzecz, którą potrafisz, to wałka. Kogut przekrzywił łeb.
-   Rozumiem - odparła i rozejrzała się za czymś wystarczająco długim, aby odemknąć klatkę, a jednocześnie uniknąć pokaleczenia przez ostry dziób.
Dostrzegła grubą gałąź i już po chwili podeszła do klatek i zaczęła je po kolei otwierać. Jednej rzeczy nie wzięła pod uwagę. Były to zwierzęta szkolone
do walki, zatem i teraz zachowywały się zgodnie z tresurą. Zaczęły skakać na siebie, dziobać i wyrywać sobie nawzajem pióra. Podniósł się okropny rwetes, a powietrze wokół zrobiło się szare od kurzu. To było okropne!
Zwierzęta skrzeczały, a Lollie wpadła w panikę. Wymachując trzymanym w ręku kijem, podbiegła do ptaków.
-   A sio! Wszystkie sio stąd! - Podskakiwała w miejscu i kręciła kijem starając się wygonić zwierzęta na wolność, do dżungli. Wreszcie cześć z nich pobiegła, a niektóre pofrunęły w stronę krzaków.
Zadziałało!
-   Co za sukinsyn... Oho! Dziewczyna zamarła. To był głos Sama, wszędzie
poznałaby jego przekleństwa.
210
Przecież ci ludzie cię zabija! A jeśli oni tego nie zrobią, to moźc, do diabla, ja to uczynię! - Sam podszedł do niej z twarzą wykrzywioną wściekłością. Był zdecydowany zabrać ją stąd. zanim wybuchną zamieszki.
Dziewczyna stała nieruchomo, a zaskoczenie na jej obliczu zamieniło się w poczucie winy. Ręce opadły, zaś diugi kij uderzył o ziemię. Po zdradzieckich ptakach zostały jedynie pióra i opadający kurz, rozpierzchły się po całej dżungli niczym wycofujące się pokonane wojska.
Z szybkością atakującej żmii Sam chwycił ją w pasie i podniósł; jak na jeden dzień miał już wystarczająco dużo kłopotów. Nie zwalniając uścisku odwrócił się i udał w stronę chaty.
Zaczęła protestować, ale tylko ścisnął ją mocniej i wycedził:
- Zamknij się!
Szybko przeszedł przez obóz, wbiegł po schodkach, potem otworzył z impetem drzwi i rzucił ją na łóżko jak worek
z piaskiem. Dziewczyna pisnęła, odgarnęła włosy z twarzy z lękiem popatrzyła na niego.
Kiedy pochylił się n a d nią, ujrzał w jej oczach strach i udrękę, ale zaraz spuściła wzrok i cofnęła się na łóżku tak szybko, że derzyła plecami o ścianę. Strzelała oczami to w lewo, to w prawo, szukając gorączkowo drogi ucieczki.
Jednak mężczyzna był szybszy. Zablokował ją ręką, zanim zdążyła się ruszyć. Potem znów popchnął na poduszkę, oparł ręce po obu stronach jej głowy i nie pozwolił, aby podniosła się więcej niż o kilka centymetrów.
-   Ty mała, głupia idiotko. N a w e t nic masz pojęcia, co zrobiłaś! Eulalia . trudem przełknęła ślinę i zaprzeczyła. Jankes pochylił
się jeszcze bardziej, tak że poczuł  na twarzy jej oddech. Wpatrywała się w niego i powoli pokiwała głową.
-   Uratowałam te ptaki - szepnęła i dodała % nutką triumfu: - Są teraz wolne.
-   Wspaniale, po prostu wspaniale... Te cholerne ptaki są wolne. Jesteś z siebie dumna?
Miała niepewne spojrzenie, ale po chwili lekko skinęła.
-      pewnie czujesz się, jakbyś zrobiła coś szlachetnego? Nie znasz całej prawdy, m o j a droga. Ptaki są wolne, ale ci ludzie nie. Domyślasz się chociaż, po co zebrali się tutaj'/
-   A b y walczyć - odparła z pewnością osoby, która doskonale wie. o czym mówi.
-  Tak, oni walczą, aie nie dla rozrywki i nie, jak myślisz, z powodu chęci zabijania. To nie zabawa. Oni walczą o wolność, kładą na szalę swoje zdrowie i życie, aby otrzymać coś, co dla nas jest oczywiste. To nie Belvedere w Południowej Karolinie. To Filipiny, kolonia hiszpańska. Tubylcy nie znają wolności, nie m a j ą nic do powiedzenia w rządzie, nie m a j ą ziemi, praw, niczego. Filipińskich kapłanów wiesza się na rynku i dla przykładu pozoslawia tak długo, aż ich ciała sczernieją. Hiszpańscy księża, dominikanie, kradną im wszystko w imię Boga i kościoła. Z kobiet i dzieci czyni się niewolników na plantacjach tytoniu i kakao.
212
Wargi Eulalii zaczęły drżeć, lecz to go nie powstrzymało, by zbyt wściekły.
- Ci ludzie u c z ą się walczyć, aby uratować siebie i swój kraj. Wielu z nich już nigdy nie zobaczy bliskich. Zginą, bo mają nadzieję na odzyskanie wolności, którą ty uważasz za coś normalnego i która pozwala ci żyć w luksusie z dala od okropności tego świata.
Jedyną ich rozrywką, naprawdę jedyną, są walki kogutów. Nie musisz podzielać ich zamiłowań, ten sport jest może brutalny i okrutiiy w oczach wypieszczonych Amerykanów, ale powtarzam, to nie Stany Zjednoczone. Nie możesz tu wtargnąć i kazać wszystkim innym myśleć po twojemu, szczególnie że nic nie wiesz o tych ludziach.
Niektóre z ptaków są warte więcej niż trzymiesięczne zarobki tych ludzi. Jeśli żołnierze wygrywają pieniądze, starają się je przemycać rodzinom, których nie widzieli od ponad roku. A ty je wypuściłaś, ich jedyną rozrywkę, jedyny sposób na zapomnienie, że jutro m o g ą zginąć i że już nigdy nie ujrzą zon, matek i dzieci.
Nic m a j ą tu niczego innego. Rodziny ani tatusia. Ż y j ą tu w ukryciu, w ciągłym zagrożeniu, że o d k r y j ą ich Hiszpanie albo inni, wrodzy im żołnierze. Wiesz, co Hiszpanie robią ze schwytanymi partyzantami?
Dziewczyna pokręciła głową.
-   Czasem opiekają ich n a d ogniskiem. Wtedy słychać ich przeraźliwe krzyki i czuć swąd palonego ciała. Znasz zapach pieczonego ludzkiego mięsa? - Chwycił ją za ramiona i potrząsnął. - Znasz?
-   Nie - szepnęła ze łzami w oczach. Nie obchodził go jej płacz, mogła wypłakać całe morze łez.
Musiał uświadomić jej głupotę ostatniego wybryku.
-  Jeśli choć raz to poczułaś, już nigdy nie zapomnisz. Hiszpanit' stosują też inne metody tortur, na przykład przekłuwają stopy więźniów długimi, metalowymi igłami. Potrafią odrąbać rękę. nogę, nos albo odciąć ucho, a czasami wszystko naraz. Bywa, że obcinają inne części ciała, zdarza się również wydłubywanie oczu.
Puścił ją. Dziewczyna opadła bez sił na posłanie, głośno szlochając. Nie wzruszało go to. Przygwoździł ją spojrzeniem pełnym pogardy, zmęczony i znudzony jej głupimi błędami.
-   Leż sobie tutaj, panno Laaa-Ruuu i dalej współczuj biednym ptakom. Ja muszę myśleć o ludziach. Będę ich uczył walczyć, aby mogli kiedyś cieszyć się wolnością. A wieczorem. gdy są zmęczeni, samotni i spięci bardziej niż spust karabinu, po/wolę im na każdą rozrywkę, która złagodzi ich ból i tęsknotę. Widzisz, ja w tym piekielnym miejscu staram się dbać o ludzi, martwię się o nich bardziej niż o samego siebie czy jakieś cholerne kurczaki.
Podszedł do drzwi, otworzył je i zatrzymał się na progu, aby na nią spojrzeć.
-  Nie m a m najmniejszego pojęcia, gdzie jest twój ojciec, i nic obchodzi mnie nawet, kim on jest. Pragnę jedynie, abyś zniknęła na dobre z moich oczu - rzekł i opuścił chatę trzaskając drzwiami tak głośno, że zatrzęsły się drewniane ściany.
Minął już cały dzień od chwili, gdy Jankes zostawił ją samą. Poza Gomezem, który przynosił posiłki i świeżą wodę, podając wszystko bez słowa, cienia uśmiechu, nawet na nią nie patrząc, Eulalia nie widziała nikogo.
Od czasu do czasu wyglądała tylko przez małe okienko, ale bala się wyjść na dwór. Oprócz strachu powstrzymywał ją ogromny wstyd, wywołany niedawną przemową Sama. Głośny
odgłos butów przed chatą zapędził ją ponownie na łóżko.
Otworzyły się drzwi i Jankes wszedł do środka. Trzymał
w ręku małe pudełko i nie wyglądał na szczęśliwego. Za nim
wkroczyło do izby trzech żołnierzy obładowanych bielizną.
- Połóżcie to tutaj. - Wskazał r ę k ą na podłogę. Upuścili rzeczy    i na środku pokoju utworzyła się spora sterta ubrań.
Eulalia zupełnie zapomniała o praniu. Teraz ze strachem obserwowała, jak je przed nią kładą. Zastanawiała się, co czują,
215
skoro wypuściła ich koguty, ale nie wspomnieli o tym, żaden z nich nawet na nią nie spojrzał. Zrobili, co im kazano, i bez słowa opuścili chatę.
Gdy drzwi zamknęły się za ostatnim. Sam zbliżył się do niej, pochylił n a d ubraniami i podniósł pierwszą koszulę z brzegu. Bez słowa chwycił ją za rękawy i pociągnął mocno. Guziki poleciały w powietrze i odbiły się o podłogę jak koraliki z rozerwanego naszyjnika.
Eulalia skrzywiła się. Mężczyzna wziął jeszcze spodnie i potrząsnął nimi, tutaj również guziki odskoczyły na podłogę.
-   Z każdą koszulą i każdą parą spodni, przynajmniej tymi. które nie przywarły do d n a kotłów, jest ten sam problem.
-  Upuścił ubranie na ziemię. - Zapomniałaś o nich! Kiedy to mówił, przestawał panowai5 nad głosem. Przestraszyło
to dziewczynę. Pokiwała głową.
-   Ale przecież zaciągnąłeś mnie tutaj i ja...
-   Dziwi mnie, że nie poczułaś, jak się przypalają - przerwał jej z furią. - Zauważyła to cała reszta obozu. Do diabła, pewnie nawet Hiszpanie wywąchali ten swąd! - krzyknął i zbliżył się do niej.
Starała się powstrzymać drżenie. Znowu miał czerwony kark, nieomylny znak, że wszystko, czego się tknęła, obracało się w perzynę.
-   Przyszyjesz wszystkie guziki. - Rzucił jej pudełko na łóżko.
-   Szukałaś zajęcia, więc proszę bardzo. Roboty starczy ci do wieczora. - Odwrócił się na pięcie, przeszedł szybko przez pokój i zniknął za drzwiami.
Lollie patrzyła za nim jeszcze przez chwilę, potem rzuciła okiem na stertę bielizny i otworzyła pudełko. Znajdowała się w nim szpulka czarnych nici i duża puszka z igłami i szpilkami. Wzięła koszyk i schyliła się, aby pozbierać porozrzucane guziki.
Godzinę później koszyk był wypełniony mieszaniną guzików, a odzież czekała w osobnej stercie. Zmarszczyła brwi patrząc na pranie, po czym westchnęła z rezygnacją. W jednym Sam się nie myli, ma teraz sporo roboty.
Po pięciu godzinach odgryzła nitkę przy ostatnim guziku dwudziestej siódmej koszuli i podniosła ją przyglądając się swojej pracy. Tylko trzy na osiem guzików było odpowiedniej wielkości. Nic na lo nie poradzi. Wcześniej przeszukała cały koszyk, ale nie udało się jej znaleźć kompletów mniejszych guzików do spodni, a większych do koszul; wszystkie były różne i zupełnie pomieszane. Teraz próbowała przecisnąć duży guzik przez m a ł ą dziurkę, lecz nie pasował. W t y m p r z y p a d k u mogła zrobić jedno: ponacinała końce dziurek. To rozwiązało problem, przynajmniej z dużymi guzikami. Te zbyt małe m u s z ą pozostać.
Ktoś zapukał i zanim zdążyła wstać, drzwi się otworzyły i do Środka wszedł Jim Cassidy. W ręku trzymał posiłek dla niej, a na ramieniu miał Medusę.
Ptak zagwizdał, zatrzepotał dwukrotnie skrzydłami i usiadł jej na głowie, swoim ulubionym, jak się zdaje, miejscu. Kiedy pochylił się i starał spojrzeć na n i ą z łebkiem opuszczonym w dół, Eulalia po raz pierwszy od długiego czasu parsknęła śmiechem. Potem ptak zaczął śpiewać piosenkę: „Och, och, tam na Południu, w krainie bawełny..."
-   Medusa, brakowało mi ciebie - szepnęła i wyciągnęła dłoń. Ciągle śpiewając, i to z południowym akcentem, szpak wskoczył na jej rękę. Dziewczyna trzymała go przed oczyma.
-   Szkoda, że nic nauczyłaś jej czegoś innego. Słucham tej piosenki już od dwóch dni, a w przerwach uczę się zasad dobrego zachowania madame Devereuax. - Jim przeszedł przez pokój z tacą w ręku. - Czy wy, kobiety, naprawdę wierzycie w te wszystkie bzdury, na przykład, że nic należy mówić o muzyce, gdy temperatura przekracza trzydzieści stopni?
-   Medusa, jesteś zbyt gadatliwa - mruknęła i pogłaskała j ptaka. Spojrzała na tacę, pozwoliła szpakowi wskoczyć na żerdź
i odwróciła się, aby odebrać jedzenie.
-   Szczególnie spodobało mi się: „Nie zawieraj znajomości z osobami, których możesz się wstydzić". Sam miał rację, gdy mówił, że jesteś snobką, dobrze wyglądającą, lecz mimo to snobką.
216
217
Wzięła od niego tacę ignorując fakt, iż cały czas pożera ją wzrokiem.
-  Jakieś tarapaty? - wskazał głową na stertę prania.
-   Ta uwaga była doprawdy niesmaczna. - Odłożyła gwałtownie tace i posłała mu lodowate spojrzenie.
-   Może i brak mi smaku, ale nie miałbym nic przeciwko lemu, aby spróbować ciebie - rzekł i zaczął przysuwać się do niej. Dziewczyna stopniowo cofała się,aż kolanami dotknęła krawędzi łóżka. - Lubię snobki - dodał z naciskiem.
-   Saaaaam! - krzyknęła najgłośniej, jak tylko mogła.
-   Nie ma go tu - mruknął mężczyzna i pokręcił głową.
-   A gdzie jest? - Nie podobało jej się spojrzenie Jima.
-   Pojechał do San Fernando, mimo to'jestem pewien, że dg usłyszał. - Pogładził ją po policzku.
-  Przesłań!
-   Nie zdołam, poza tym myślę, że i ty tego chcesz.
-   Zostaw mnie! - Odtrąciła jego rękę. Kątem oka dostrzegła błysk czegoś czarnego w otwartym
oknie. Wystraszyli Medusę, co rozgniewało ją jeszcze bardziej. Chciała go odepchnąć, lecz mężczyzna objął ją i zaczął całować. Kopnęła go z całej siły.
-   Cholera! - Skulił się, ale zaraz wyprostował i nagle przesta! być delikatny. Wykręcił ręce L o I J i c i zamknął dziewczynę w żelaznym uścisku. Wierciła się i próbowała go kopać, lecz przytrzymał ją nogami tak mocno, że poczuła w b i j a j ą c ą się w plecy ramę łóżka.
Chciała krzyknąć, ale mężczyzna zamknął pocałunkiem je} otwarte usta. Eulalia starała się wyswobodzić, jednak trzymał j ą . i nie pozwalał na jakikolwiek ruch. Poczuła, że usiłuje włożyć jej język w usta.
Sekundę potem była wolna. Stało się to tak błyskawicznie, że upadła piecami na łóżko i jedynie kątem oka zarejestrowała długie włosy S a m a - Poderwała się słysząc ciosy pięści i jęki bólu. Sam i Jim kotłowali się po podłodze w zażartej walce - właściwie to Sam wałczył, bo tyłko on zadawał ciosy.
- Mówiłem ci, byś zostawił dziewczynę w spokoju! - Chwycił
Jima za kołnierz i uderzył tak mocno, że najemnik wyleciał przez otwarte drzwi na zewnątrz. Sam skoczył za nim. Przerażona Lollie też podbiegła do wyjścia.
Obaj mężczyźni krzyczeli i kotłowali się w kurzu. Wkrótce zebrał się. tłum gapiów i otoczył ich ciasnym kręgiem. Sam odchylił się, chcąc przyłożyć przyjacielowi pięścią, lecz ten podniósł po raz pierwszy rękę i zablokował jego cios. Potem kopnął Sama w pierś i odrzucił go do tyłu.
-   Zwariowałeś? Nigdy nie biliśmy się przez kobietę. A poza tym, co, u licha, tu robisz?
-   Cholernie się cieszę, że wróciłem - warknął Sam i rzucił się na niego.
Jim przekręcił się na bok i podniósł z ziemi.
-   Przestań, stary, nie zmuszaj mnie, żebym ci oddal.
-   Uderz mnie, uderz! Spróbuj tylko. - Sam stał z wykrzywioną -twarzą i z ogniem w oczach. - No, dalej. Cassidy, uderz mnie!
-  Uniósł brodę i pokazał na nią palcem prowokując Jima do zadania ciosu. - Pokaż, co potrafisz - syczał dysząc i chodząc wokół niego jak wściekły pies. - Uderz i daj mi powód, żebym m ó g ł cię zabić!
-   Ciągle powtarzasz, że jej nie chcesz, ty puslogłowy durniu!
-  Cassidy zrobił unik przed l e w ą pięścią Sama, prawa jednak sięgnęła celu i powaliła go na ziemię. Wstał i chwiejąc się na nogach udaremnił następny cios przyjaciela, po czym trafi! go prawym sierpowym. Nie powstrzymało to Jankesa, który siedział teraz na nim i okładał pięściami, raz po razie, jak człowiek
opętany żądzą zniszczenia. Wyglądało to strasznie.
-   Przestańcie, błagam! - krzyczała Lollie zbiegając po schodkach.
Żaden z nich nie zwracał na nią uwagi. Słyszała tępy chrzęst morderczego uderzenia, kiedy Jim trafił Sama w Szczękę. Dziewczyna spojrzała na żołnierzy.
-   Zróbcie coś! Proszę! Rozdzielcie ich! - Ale oni nie reagowali, tylko p a r u odwróciło się i popatrzyło na n i ą wrogo. Reszta n a w e t nie oderwała wzroku od bijących . s i ę na śmierć i życie amerykańskich dowódców.
218
219
Eulalia pobiegła co tchu do chaty i chwyciła kubeł z woda, do mycia. Pociągnęła go oburącz po schodkach, w kierunku tarmoszących się, zakrwawionych mężczyzn. Sam musiał ją zobaczyć, przerwał bowiem na moment walkę i trzymając pięści w górze, odwrócił głowę.
Dziewczyna zamachnęła się wiadrem. Jim w tej samej chwili trafił prawym sierpowym w szczękę przeciwnika. Lollie usłyszała jeszcze trzask jego pięści. S u m nieprzytomny upadł na ziemię. Zamknęła oczy i chlusnęła wodą. Wiadro powędrowało za ciosem i z głośnym brzdękiem uderzyło w głowę Jima. Po chwili i on leżał bez czucia.
- Och, m ó j Boże. - Przerażona Eulalia oderwała dłonie od twarzy. Żołnierze patrzyli na nią nienawistnie, jakby była Judaszem ściskającym w garści srebrniki. Niektórzy mamrotali jakieś przekleństwa i dziewczyna cieszyła się, że nie rozumie ich języka. Zresztą, nie musiała. Było jasne, że obwiniają ją o walkę Sama z Jimem. Ich oskarżycieIskic spojrzenia mówiły same za siebie.
Wzięła głęboki oddech i ruszyła w stronę Sama. Żołnierze jednak odcięli jej drogę. Otoczyli ciasno obu mężczyzn i utworzyli między nimi a dziewczyną żywą ścianę. Została sama jak wygnaniec. Było to najbardziej stresujące uczucie, jakiego kiedykolwiek doznała. Bezradna, patrzyła, jak żołnierze odnoszą swoich dowódców. Stała tak na środku placu, aż ich sylwetki zamazały się w oddali.
Po podłodze potoczyła się pusta szpulka po niciach. Lollie podniosła wzrok i ujrzała rozdokazywaną Medusę. Ptak z opuszczonym łebkiem i rozpostartymi skrzydłami popychał szpulkę po pokoju i śpiewał nowo wyuczoną piosenkę.
Dziewczyna podeszła do wyjścia, lawirując między licznymi, podobnymi szpulkami, porozrzucanymi na podłodze.
- Kurczę! Walczyć o taką cholerę! - Medusa posłała szpulkę pod stół,
Eulalia otworzyła ostrożnie drzwi i wyjrzała na zewnątrz.
W pobliżu nie było nikogo, dostrzegła jednak grupkę żołnierzy pośrodku placu między stołówką a jej chatą; inni stali nieco dalej. Serce Lollie zaczęło szybciej bić.
Długo rozmyślała O ostatnich niefortunnych wydarzeniach i w jej umyśle powoli rodził się plan. Właściwie nie wyobrażała już sobie innego sposobu na naprawienie swego błędu. Sięgnęła ręką do kieszeni spodni. Zostało jej tylko kilka orzeszków dla Medusy, a będzie ich potrzebować znacznie więcej. Dla pokrzepienia wzięła głęboki oddech i skierowała się w stronę kuchni. Rytmicznemu stukowi butów towarzyszyły szybkie uderzenia jej serca.
Już z daleka dobiegły ją odgłosy rozmów i salwy śmiechu stojących w pobliżu żołnierzy. Kiłku z nich odwróciło się do niej. Inni nadal żartowali i rozmawiali, ale nic miało to już znaczenia, w tej właśnie chwili bowiem zauważyła ich ubrania. Koszule, mimo że pozapinane, wyglądały niechlujnie. Kołnierzyk najbliższego mężczyzny sterczał z jednej strony o dobre trzy centymetry wyżej niż z drugiej. Skrzywiła się i wtedy ujrzała rzecz najgorszą.
Wszyscy mieli za krótkie rękawy, a ze spodni nad pasem
wyzierały nierówne poły koszul. Spodnie były jeszcze gorsze; ich
karykaturalnie krótkie nogawki nie sięgały nawet cholewek butów
. i pokazywały dobre kilka centymetrów gołych łydek - widok
zaiste wyjątkowo żałosny.
Tak długo gotowała te ubrania, że musiały się pokurczyć. Eulalia zatrzymała się i ponad minutę zbierała się na odwagę, aby przejść koło nich. Wreszcie ruszyła, starając się nie okazywać, jak bardzo jest zdenerwowana. Zbliżyła się i śmiech mężczyzn ucichł. Rozmowy się urwały i w końcu jedynym dźwiękiem był stukot jej butów o ziemię i oszalałe bicie serca.
W ich spojrzeniach czuła pogardę. Przełknęła ślinę, lecz nie przystawała, szła z podniesioną g ł o w ą i ze wzrokiem utkwionym daleko przed siebie. Nie mogła na nich patrzeć, wolała przybrać pozę dumnej obojętności, co nie przeszkadzało jej powtarzać w kółko w myślach: „Boże, dodaj mi sił".
Tylko czysta determinacja i duma mieszkanki Południa uchro-
220
221
niły ją przed kompletnym załamaniem się na środku obozu. Im bliżej kuchni, tym więcej pojawiało się ludzi, a wszyscy wyglądali w zdeformowanych mundurach jak armia nieudaczników. Na schodkach kantyny stał Gomez. Kiedy Eulalia mijała go. nie uśmiechnął się ani odezwał, usunął się tylko z przejścia. Nim zniknęła za drzwiami, poczuła na sobie jego pełen wyrzutu wzrok.
W środku oparła się ciężko o drzwi i odetchnęła głęboko. Gdy nieco doszła do siebie, rozejrzała się dokoła. Jak zwykle pracowało tu dwóch kucharzy. Pierwszy stał przy kuchni i mieszał w kotle, drugi czerpał mąkę z jednej z ustawionych pod ścianą beczek. Obaj podnieśli głowy.
- Potrzebuję orzeszków. Dla Medusy - wyjaśniła. Bliżej stojący mężczyzna wskazał oczami pomieszczenie na tyłach kuchni, po czym wrócił do wyrabiania ciasta na chleb. Eulalia weszła do magazynku i po chwili poszukiwań znalazła w kącie worek z orzeszkami. Brała je całymi garściami i już wkrótce zapełniła kieszenie spodni i koszuli, a cześć wsypała sobie za koszulę. Później podeszła do drzwi i upewniła się, czy kucharze są wystarczająco pochłonięci pracą, aby nie zauważyć, ile lego wynosi. Nie miało to zresztą większego znaczenia, gdyż nigdy nie odmawiano jej pożywienia. Wolała jednak nie tłumaczyć się. do czego jej potrzeba lak dużo orzeszków.
Trzymając ręce przy piersiach opuściła szybkim krokiem kuchnię, ponownie przeszła obok żołnierzy i skierowała się w stronę chaty. Ale gdy tylko znalazła się za rogiem, skręciła w kierunku żołnierskich baraków. Aby dotrzeć do końca obozu i skraju dżungli, musiała minąć jeszcze cztery. W ostatnim mieszkali Sam i Jim. Tu zatrzymała się.
Wcześniej próbowała skłonić kogoś, aby zaprowadził ją do Sama, żołnierze jednak tylko patrzyli na nią nieufnie, jakby miała zamiar wyrządzić mu krzywdę. Pod wpływem ich spojrzeń znowu poczuła się winna, chociaż starała się przekonać samą siebie, że wszystko lo nie jest jej winą. Jednakże coś w jej duszy szeptało, że gdyby tu się nie zjawiła, nic takiego by się nie zdarzyło i właśnie to m a j ą jej za złe żołnierze.
222
Przywołała w pamięci obraz Sama, jak stał pobity przez Lunę w chacie nieprzyjacielskiego obozu. Tym razem Jankes sprowokował bijatykę z rozpustnym przyjacielem, a co ważniejsze, zrobił to, by ją chronić. Już chociażby z lego powodu musi sprawdzić, jak Jankes się czuje.
Szła na palcach i ocierając się o drewnianą ścianę chaty podkradła się do najbliższego okienka. Znajdowało się zbyt wysoko, a b y mogła zajrzeć do środka, chwyciła się więc parapetu i próbowała na nim podciągnąć. Niestety, nie miała tyle siły, toteż usunęła się na ziemię.
Wzięła głęboki oddech, zacisnęła pięści, ugięła kolana i podskoczyła jeszcze raz do góry. Przez okamgnienie dostrzegła leżącego na łóżku mężczyznę. Tym razem gruchnęła z głuchym łoskotem, a zza koszuli wysypały się orzeszki.
Popatrzyła na nie ze złością - na śmierć zapomniała, że schowała je za pazuchę. Żałośnie spojrzała na okno, nie potrafiła rozpoznać, kto leży w łóżku. Równie dobrze m ó g ł to być Sam, jak i Jim. Podskoczyła znowu, l y m razem trzymając w garści koszulę, potem jeszcze kilka razy, aż rozgniotła na miazgę rozsypane orzeszki. Mimo to jej wysiłki spełzły na niczym - wiedziała tyle samo, co przedtem.
Dotknęła wypchanych kieszeni i powiodła wzrokiem po zaśmieconej orzeszkami ziemi. Może powinna najpierw zrealizować swój plan, a dopiero potem sprawdzić, co z Samem. Z mniejszym obciążeniem będzie jej łatwiej. Tak właśnie zrobi, przyjdzie tutaj później. Sam powiniem się już wtedy obudzić, a jej może uda się sprawdzić, czy wszystko z nim w porządku.
Odwróciła się i energicznym krokiem przeszła koło worków z piaskiem, a później przemknęła się przez dziurę w drucie kolczastym. Wzdrygnęła się na związane z tym miejscem bolesne i upokarzające wspomnienia. Dotarła wreszcie na skraj dżungli. Gęste zarośla sprawiły, że mimo stosunkowo wczesnej pory wydawało się lu być ciemno i ponuro. Zbliżyła się do krzaków i potrząsnęła nimi w poszukiwaniu kogutów. Gdy nic to nie dało. zagłębiła się w dżunglę i rozgarniała po kolei oleandry, kępy
223
małych palm i pozostałe krzewy. Kiedy wyszła na m a ł ą polankę, spojrzała do góry na olbrzymie drzewo. Zastanawiała się przez momenl, czy przypadkiem nie przycupnęły na którejś z gałęzi, chociaż wiedziała, iż kurczaki nie łatają wyżej niż dachy domów.
Raptem w krzakach za nią coś zaszeleściło. Odwróciła się powoh i ujrzała, jak spod gęstego krzewu hibiskusa spogląda na nią para maleńkich, żółtych oczu. Kogul również ją obserwował i potrząsał czerwonym grzebieniem. Rzuciła w pobliże kilka orzeszków. Minął już ponad dzień od chwili, w której wypuściła ptaki, muszą więc być głodne. Rzuciła jeszcze kilka, ale bez rezultatu, kogut tylko przyglądał się to jej, to orzeszkom, widać bardzo przestraszony.
- Słyszałam, że kury są niezbyt mądre - mruknęła pod nosem i cofnęła się, aż doszła do drzewa. Rzuciła garść orzeszków i usiadła na ziemi. Potrzebuje jednego ptaka, tylko jednego. Wymyśliła sobie, że użyje go do zlokalizowania pozostałych. W końcu są trenowane do walk, wiec wykorzysta to, aby je złapać. Obmyśliła dobry plan, który pozwoli naprawić wyrządzone zło. Obserwowała ptaka, a on patrzył na nią.
Zerknęła na bezchmurne niebo. Jest dopiero wczesne popołudnie i do zmierzchu ma wiele godzin. Uśmiechnęła się na myśl, że kury, na szczęście, nie m a j ą o tym pojęcia. Z uporem i determinacją siedziała cierpliwie poświęcając się czemuś, co robiła całe życic i w czym czuła się naprawdę dobra. Czekała.
J u ż prawic zmierzchało, kiedy Sam ponad stołem popatrzył na przyjaciela. Jim m i a ł zapuchnięlą twarz, pokancerowane wargi, a lewe oko przybrało czarnoniebieski odcień.
-   Szczęka boli cię tak bardzo jak mnie?
-   Nie, za to oka nie śmiałbym dotknąć. Musi być równie czarne jak twoja przepaska - skrzywił się Jim- Bo jest - stwierdził S a m obejrzawszy dokładnie przyjaciela. Jim mruknął coś niezrozumiale i włożył palec w usta.
-  Ząb mi się rusza. Chryste, ty masz cios! Sam nic nie odpowiedział, wpatrywał się tylko w stojącą
między nimi ciemną butelkę whiskey.
Po dłuższym milczeniu Jim nalał do szklaneczek dwie porcje i odstawił butelkę z głośnym stuknięciem. S a m podniósł głowę.
-  Przysięgam, od dzisiaj będę się pilnował i więcej się do niej nie zbliżę.
Sam pokiwał głową na zgodę, po czym uniósł szklaneczkę
225
i jednym tchem wypił trunek. Alkohol wypełnił mu żołądek niczym rozżarzona kula armatnia.
Niewiarygodne, że tak łatwo stracił nad sobą kontrolę. On, Sam Forester, który zawsze szczycił się zdrowym rozsądkiem i opanowaniem, nawet nie pomyślał. Gdy wrócił do obozu po zrobieniu zapasów w San Fernando, dokąd udał się w pojedynkę, gdyż miał ochotę choć na trochę oderwać się od Lollie, nie przypuszczał, co zastanie po powrocie.
Ledwie zdążył położyć się na łóżku, przyleciał ten cholerny ptak. Omal wydziobał mu z głowy wszystkie włosy, skrzecząc coś o ratowaniu Eulalii. Następne wydarzenia pamięta jak przez mgłę i musi przyznać, że zupełnie mu się to nie podobało.
Znali się z Jimem od lat, ratowali się z niejednej opresji. Jednak walcząc razem przez taki szmat czasu ani razu nic stanęli naprzeciw siebie. A teraz, gdy to się w końcu stało, pobili się o kobietę! Kto by pomyślał...
Raptem S a m usłyszał dochodzący z zewnątrz chrzęst. Zerknął na otwarte okno, gdzie mignęła jasnowłosa głowa. Najpierw pomyślał, iż to przewidzenie, że jeszcze nie doszedł do siebie po bójce.
Jednak kiedy na ułamek sekundy głowa ponownie pojawiła się w oknie, wiedział, że się nie myli - ona tam jest. Ponownie rozległ się głośny chrzęst. U diabła, co też wyprawia ta niesamowita dziewczyna?
Kopnął przyjaciela pod stołem i oczami wskazał okno. Jim odwrócił się akurat w chwili, gdy jasne włosy jeszcze raz pokazały się na tle dżungli. Rozległ się nagły chrzęst, a przez okno doleciał niewyraźny odgłos mamrotania Eulalii. Jim jęknął pod nosem. Sam zaś nerwowo potarł bolące czoło. Od pamiętnego dnia na rynku w Tondo jego życie wypadło z normalnych trybów.
Ku ich zdziwieniu palce dziewczyny na gzymsie okna znów pojawiły się i zaraz potem usłyszeli głuche uderzenie ciała o ścianę. Gdyby życie Sama miało zależeć od ciszy, już teraz mógłby spokojnie szykować nagrobek.
226
Czyżby Eulalia usiłowała zajrzeć do środka? Utwierdził się w tym słysząc, jak szuka podparcia dla butów. Doszedł do wniosku, że w tej sytuacji może postąpić na dwa sposoby: albo wyjść na zewnątrz, przestraszyć ją i zaciągnąć z powrotem do chaty, albo... trochę się rozerwać. W zamyśleniu pogłaskał podbródek i uśmiechnął się przewrotnie.
Napotkał pytający wzrok Jima. Wtedy dotknął ucha i ostrzegł go palcem, że dziewczyna może ich podsłuchiwać. Spuchnięte wargi przyjaciela również rozciągnęły się w uśmiechu.
Z powrotem rozległ się miarowy chrzęst, Eulalia chyba odchodziła.
Sam podniósł talię kart i zaczął ją tasować.
-   Słuchaj, Cassidy - zaczął na tyle głośno, aby mieć pewność, ze zostanie usłyszany na zewnątrz. - Musimy ustalić, który z nas bez niepotrzebnej walki dostanie tę kobietę.
Dobiegł ich powolny, ostrożny chrzęst, potem nastąpiła cisza. Jim uśmiechnął się i odchrząknął:
-  Twierdziłeś, że jej nie chcesz. Nadal uważam, iż to mnie powinna przypaść.
-   Racja, nie chcę jej. - Sam postarał się, by w jego głosie zabrzmiała pogarda. - Ta dziewczyna to same kłopoty. Pamiętasz pranie? I obaj dobrze wiemy, że nie jest najcenniejszą zdobyczą.
-   Tak, prawda - Jim pokiwał głową. - Ale też rzadko zdarza się. aby rozum szedł w parze z urodą.
-   Uważasz Lollie LaRue za ładną? - Sam udał ogromne zdziwienie.
-   Nogi ma całkiem, całkiem.
-   Tak sądzisz? A ja myślę, że ma zbyt duże stopy. Kiedy szliśmy tutaj, nieustannie się o nie potykała.
- A wiesz, skoro już o tym mowa, są też chyba odrobinę koślawe.
-  Tak - potwierdzi! S a m wpatrując się w okno. - Poza tym Lollie jest nieco płaska. Lubię więcej... obfitości w kobietach.
-   Święta prawda, też widzę w tej materii wiele usterek.
-   Właśnie... - Sam policzył do pięciu, po czym zapytał: - A co z jej nosem?
227
-   W porządku, jeśli lubisz buldogi. Z zewnątrz dobiegło ich stłumione westchnienie. Sara parsknął
śmiechem, zasłaniając twarz rękami- Nie m ó g ł się opanować i potrzebował prawie minuty, by się uspokoić.
-   Zawsze wolałem ciemnowłose dziewczęta.
-   Rzeczywiście, Sam, n i g d y n i e widziałem, abyś u g a n i a ł s i ę za blondynką. Dlaczego?
-   Uważam, że blondynki są... tępe.
-   A wiesz, ja je lubię - zauważył Jim.
-  Ty nie wybierasz.
-   Nieprawda. Jeśli zaś chodzi o niebieskie oczy, nic dla m n i e nie znaczą, w y d a j ą się nazbyt chłodne i puste.
-   Puste, jakby nie kryły nic ciekawego - zaśmiał się Sam. - Ale w jej przypadku lak nie jest.
-   Skoro już sobie wszystko wyjaśniliśmy, ja również jej n i c chcę, możesz ją sobie zatrzymać - stwierdził Jim.
-  Ja też nie. W takim razie musimy ciągnąć karty. Tylko one rozstrzygną, komu Lollie przypadnie w udziale. - Sam potasował karty i położył je w jednej kupce na stole. - Zaczynaj.
Jim wyciągnął kartę i pokazał ją Samowi. Miał króla.
-   Och, nie, tylko trójka. Widzę, że utknąłem tu z nią na dobre.
-   Zła karta, Cassidy, każdy może ją pobić. - S a m wyciągnął a s a pik i pokazał przyjacielowi. Ten zasalutował. Szkoda, że nie ma tyle szczęścia, gdy grają naprawdę. - Mój pechowy dzień. Dwójka kier. Do licha, wygrałeś, a ja muszę się martwić dziewczyną. Nalej mi jeszcze, podwójnego. - Sam podniósł szklankę i z hukiem postawił ją na stole, po czym głośno odsunął krzesło, jakby zbierał się do wyjścia. - Muszę zobaczyć, co u niej słychać.
Pod oknem  rozległ  się tupot - dziewczyna najwyraźniej salwowała się ucieczką. Sam już dawno się tak dobrze nie bawił.
-   Miałeś rację, hałasuje bardziej niż nacierający płulon - J i m kręcił głową ze śmiechu.
-  Tak, to pewnie przez te wielkie stopy - dodał Sam i wyszedł z chaty.
Drzwi do chaty dziewczyny były zamknięte.
-   Lollie, wpuść mnie!
-   Idź precz!
-   Otwórz te cholerne drzwi! - krzyknął hałasując klamką.
-   Nie mogę. M a m za duże stopy, mogę się więc przewrócić i rozbić pustą głowę!
Sani zaklął, cofnął się i biorąc zamach kopnął w drzwi tuż nad klamką. Otworzyły się z hukiem. Eulalia zadrżała, lecz nic Spojrzała na niego. Leżała na łóżku z głową ukrytą w dłoniach.
Mężczyzna przeszedł przez izbę, a stuk jego butów był jedynym dźwiękiem pośród panującej ciszy. Zatrzyma! się tuż nad nią.
-   Lollie, spójrz na mnie.
-  Nie.
-   Powiedziałem, popatrz na mnie! - Zirytowany, nie odrywał wzroku od czubka jasnej głowy.
-   Nie mogę, z takim małym rozumem...
-   Bzdury - mruknął. Przyglądał się jej przez dłuższą chwilę, po czym usiadł na skraju łóżka.
-   Uważaj na moje krzywe nogi - - odezwała się głosem stłumionym przez poduszkę.
-   Lollie, Lollie, Lollie - powtarzał bezradnie i kręcił głową. Dziewczyna nie ruszała się, więc S a m w końcu chwycił ją za ramiona i pociągnął do góry, a b y usiadła. Patrzyła żałośnie na jego podbródek zamiast, jak zwykle, zmierzyć się z jego wzrokiem.
-  Ty płaczesz! - Nie mógł uwierzyć w jej łzy. Przetarła oczy dłonią i pociągnęła nosem.
-   Czemu, u diabła, płaczesz? - krzyknął i puścił ją, jakby miała za chwilę eksplodować.
-   Mężczyźni mnie nie cieeerpią! - zanosiła się płaczem. Opadła ciężko na łóżko i szlochała bez przerwy. - Żołnierze nienawidzą mnie, bo wypuściłam ich koguty i stałam się przyczyną waszej bójki. Żaden z was mnie nie chce, w ogóle nikt mnie nie potrzebuje. Co złego jest we mnie? Nie rozumiem. - To płakała, to łamiącym się głosem przemawiała w poduszkę: - Nie jestem taka zła. naprawdę, bardzo się staram, lecz nikt tego nie widzi.
228
229
Pairzył na jej cierpienie i poczuł się okropnie. Czasami potrafił b y ć osłem. W y c i ą g n ą ł w k o ń c u rękę i ostrożnie dotknął j e j ramienia.
-   Nie płacz. Nie przestała.
-   Hej, Cukiereczku! - Pchnął ją lekko palcem. - Proszę cię. przestań.
Płakała, jakby nic miała na tym świecie ani jednej bratniej duszy.
-   Nie jesteś taka najgorsza. - Dotknął jej ponownie i pogłaskał po policzku.
-   Naprawdę? - Pociągnęła n o s e m i spojrzała na niego z a -łzawionymi oczyma.
-   Tak. - Dziewczyna zagryzła wargę w zadumie. W tej chwili nie wyglądała zbyt pociągająco, a mimo to w jakiś sposób go wzruszała. Włosy miała związane ciasno z tyłu głowy, przez co jej zaczerwienione oczy wydawały się jeszcze większe. Całkiem wypełniały m a ł ą twarz, która od płaczu pokryła się czerwonymi plamami, jakby znowu najadła się trujących jagód. Rozsądek i doświadczenie powstrzymały jednak Sama od komentarza, rozejrzał się tylko po pokoju.
-   Co masz na myśli mówiąc: „nie najgorsza"? - spytała szeptem.
-   Po prostu jesteś inna, a my tutaj nie jesteśmy przyzwyczajeni do takich dziewcząt. To obóz wojenny, a nie jakaś szkoła d l a bogatych panienek - odwrócił się do niej plecami.
-   Staram się nie złościć ludzi, ale nic zawsze mi się to udaje -patrzyła na niego najbardziej smutnym wzrokiem, jaki kiedykolwiek widział. Wzruszenie ścisnęło mu gardło, a było to coś, czego już dawno nic odczuwał.
-   Nie wiedziałam, że jestem taka brzydka. Nikt mi tego nigdy nie mówił- - Jej głos załamał się i ponownie zaniosła się płaczem, a jej szloch wypełniony był urazą, bólem i, co go najbardziej dotknęło, wstydem. Nigdy by nie sądził, że to możliwe. Lollie LaRue, którą sklasyfikował zrazu jako bezmyślną snobkę, wstydziła się. że nie jest dla innych wystarczająco dobra.
230
Prawdziwy dureń z niego.
-   Cholera - mruknął, bez zastanowienia przyciągnął ją do piersi i przytulił pozwalając, aby się wypłakała. - Wcale nie jesteś brzydka - pogłaskał ją po głowie. Czuł wstręt do siebie, że tak okrutnie się z nią obszedł.
-   Słyszałam, jak rozmawialiście na mój temat - żaliła się wciśnięta w jego ramię. Objęła go mocno, jakby potrzebowała silnego oparcia.
Sam spojrzał na czubek jej głowy i uniósł lekko podbródek dziewczyny, aby mógł zajrzeć jej w oczy.
-   Wiedzieliśmy, że tam jesteś. Celowo mówiliśmy różne głupie rzeczy.
-   Dlaczego? - Zdezorientowana, patrzyła z niedowierzaniem na jego twarz,  szukając wyjaśnienia w oczach  mężczyzny.
-  Celowo? Specjalnie chcieliście mi sprawić przykrość?
-   Ależ nie! - Poczuł się, jakby przed chwilą kopnął szczeniaka.
-  Po prostu droczyliśmy się z tobą. Nie powinno cię tam w ogóle być, więc pomyśleliśmy sobie, że nie może nas minąć taka zabawa. Teraz wiem. że to okrutne z naszej strony.
-   Znalazłam się tam, bo chciałam sprawdzić, jak się czujesz... po bijatyce i tym wszystkim. Nie wierzyłam, że pozwolą mi cię zobaczyć. Żołnierze obarczają mnie w i n ą za tę bójkę.
To go uderzyło - tej dziewczynie zależy na nim! Do diabła, nikogo poza Jimem nigdy nie obchodziło, co się z nim dzieje. Ogarnęło go palące poczucie winy, jakby Eulalia właśnie uderzyła go z całej siły s w o j ą m a ł ą p i ę ś c i ą w brzuch. Nie było to przyjemne uczucie.
-   Cały jesteś poobijany. - Dotknęła siniaków na jego szczęce. Obserwował jej oczy. te niewinne jasnoniebieskie oczy, które
jeszcze przed kilkoma minutami chowały w sobie tyle urazy. Teraz nie spuszczała z niego wzroku. W głowie Sama rozdzwoniły się ostrzegawcze dzwoneczki, ale nie dbał o to.
Nagle zdał sobie sprawę z delikatnego dotyku jej piersi, czuł leż jej m a ł ą dłoń opartą o swoje plecy. Każdy oddech dziewczyny był jak tykanie zegara, odmierzającego sekundy do nie kon-231
trałowanego wybuchu. Jego zmysły krzyczały z pragnienia, pałały żądzą oznaczającą wielkie kłopoty.
Chwycił jej nadgarstek i odciągnął rękę. Jedyne, co słyszał w pokoju, to odgłos ich przyspieszonych oddechów. Lollic nie spuszczała wzroku z jego twarzy, aż nagle wzdrygnęła się i spojrzała na swoją rękę. Sam powędrował za jej wzrokiem. Tak mocno trzymał ją za nadgarstek, że miała w tym miejscu czerwoną skórę, w odróżnieniu od zbielałych kostek zaciśniętych w pięści dłoni. N a w e t nie zdawał sobie sprawy, co robi. Czym prędzej ją puścił, wstał szybko i chciał się oddalić. Odwrócił się na pięcie i zaczął zmierzać do wyjścia.
-   Sam. - Dziewczyna wstała i położyła dłoń na jego ramieniu, które zesztywniało pod tym dotykiem.
-  Co?
-   Miałeś przed chwilą zamiar mnie pocałować? - Dziewczęca dłoń parzyła go niczym rozżarzone żelazo.
Wynoś się stąd, przyjacielu, i to jak najszybciej.
-  Chciałeś?
-   Nie - odparł napinając mięśnie.
-   Tak sobie tylko pomyślałam. Wyobraził sobie ten widok - ich złączone usta, pierś przy jej piersi
i biodra ocierające się o jej miękkie ciało. Przestał myśleć, chwycił ją za ramiona i przyciągnął mocno do siebie. W tym samym m o m e n c i e przywarł ustami do jej warg, jedną ręką dotknął karku dziewczyny i przytrzymał jej głowę w namiętnym pocałunku. Rozkoszował się jej smakiem i pragnął chłonąć go w nieskończoność.
Z jej ust wydobyło się ciche westchnienie i na ten dźwięk poczuł ogień w podbrzuszu. Przycisnął ją do siebie jeszcze bardziej, pchany zmysłową potrzebą bliskości.
Chwycił ją za pośladki i uniósł do góry. Potem zrobił krok ku ścianie i delikatnie przycisnął do niej dziewczynę siłą swoich bioder. Ledwie powstrzymał głośny jęk, kiedy twarde mięśnie wbijały się w jej miękkie ciało. Miał teraz wolne ręce i z lubością zanurzył pałce w gęstych, jasnych włosach dziewczyny. Rozwiązał je, przez co opadły swobodnie na ramiona. Trzymając jej głowę
232
w dłoniach pocałował ją w równie zachłanny sposób, w jaki chciał zawładnąć resztą jej ciała.
Musnął kciukami skórę policzków. Wydawała się nieskończenie miękka - najdelikatniejsza rzecz, jakiej kiedykolwiek dotykał w swym twardym życiu. Oderwał usta i popatrzył w jej oszołomione, niebieskie oczy, na rozpaloną skórę i wilgotne, rozchylone wargi.
- O Boże, te usta...
Sam nie mógł się powstrzymać i znowu natarł na nie gwałtownie, już bez poprzedniej łagodności. Smakowała jak whiskey. dobra, wiekowa whiskey - była słodkawa i szybko przyprawiała o zawrót głowy.
Pocierał biodrami o jej biodra, zataczając zmysłowe kręgi i przyciskając ją coraz bardziej, zgodnie z odwiecznym rytmem spragnionych siebie ciał. Ręce dziewczyny przesuwały się po torsie mężczyzny wolno, kolistym ruchem, jakby chciały zapamiętać na zawsze jego kształty. Zatrzymała się na moment, po czym powiodła s w o j ą małą dłonią w stronę opalonej szyi, Wychylającej się z rozpiętej koszuli. Przesunęła palcami niżej i chwilę bawiła się ciemnym zarostem na piersi.
Sam zdjął ręce z jej głowy, sięgnął za koszulę i jednym ruchem ściągnął ją z ramion dziewczyny. Oderwał wargi od jej wilgotnych, nabrzmiałych ust i przesunął językiem w dół po jej szyi. Eulalia cicho wyjęczala jego imię. W odpowiedzi S a m delikatnie chwycił zębami jej kark, aż poczuła przebiegające dreszcze. Oboje ogarnął 'przypływ energii, owej dzikiej i nieposkromionej mocy, która Instynktownie pchała ich ku sobie.
Sam ściągnął jej koszulę jeszcze niżej, prawie do pasa, przez co na chwilę unieruchomił jej ręce. Potem uniósł dziewczynę do góry i oparł plecami o ścianę, aż jej piersi znalazły się na poziomie jego ust. Końcem języka musnął jeden sutek.
Lollie westchnęła głośno i starała się odciągnąć jego głowę.
- Nie... -jęknęła.
Sam spoglądał więc nieruchomo na różowy czubek, nie dotykał go ustami i czekał.
233
Oddech Lollie przyspieszył znacznie, dziewczyna przymknęła oczy i zanurzyła palce w jego włosach. Sam nadal tkwił w bezruchu.
Przyciągnęła w końcu w geście poddania jego głowę do piersi i zamruczała z rozkoszy. Uśmiechnął się, zanim wziął w usta koniuszek piersi, ssąc go lekko i wodząc po nim językiem. Jednocześnie objął drugą pierś. Gdy oderwał usta, Eulalia krzyknęła i chwyciła oburącz jego głowę. W t e d y mężczyzna pchnął ją mocno do tyłu i przygwoździł zupełnie do ściany. Zarzucił sobie jej nogi wokół bioder, a polem przycisnął doń twardy, gorący i p u l s u j ą c y k a w a ł e k ciała i pocierał n i m rytmicznie w górę i w dół. powoli i podniecająco. Ręce dziewczyny opadły niżej. Zacisnęła dłonie na ramionach Sama i wydyszała jednym tchem:
-   Och, m ó j Boże! Uśmiechnął się i potarł ustami oraz pokrytą zarostem brodą jej
delikatne, miękkie sutki. Nieprzerwanie zataczał biodrami koliste ruchy jak w zmysłowym i gorącym akcie miłości, który trwa godzinami i pozwala mężczyźnie wniknąć głęboko do wnętrza kobiety i zatracić się w rozkoszy, poza którą już nic nic istnieje.
Chciał tego doświadczyć, tu i teraz...
Świadomość tego jak błyskawica przeszyła umysł Sama i powstrzymała go skuteczniej aniżeli kubeł lodowatej wody. Zamarł w jednej chwili, tylko serce biło mu w piersiach jak szalone i czul w ustach gorzką suchość. Pochylił głowę, oparł się rękami o ścianę i Uczył w myślach. Raz.,, dwa...
-   Sam? - szepnęła dziewczyna. Cztery... pięć...
-  Sam? Wziął głęboki oddech i cofnął się pozwalając Eulalii opaść na
podłogę. Stał nadal nieruchomo z rękami wbitymi w ścianę i patrzył na nią. Miała zdziwiony, nieco nieprzytomny wyraz twarzy; idąc za jego wzrokiem spojrzała na swoje nagie piersi i szybko naciągnęła koszulę. Spłonęła rumieńcem, a Sam odwrócił się od niej czując, że inaczej zrobi zaraz coś głupiego, na przykład zacznie walić pięścią w ścianę.
Przesunął nerwowo palcami po włosach i gorączkowo zastanawiał się, co powiedzieć. Kiedy nic sensownego nie przyszło mu do głowy, rzucił jedynie:
-   Lepiej już sobie pójdę. Najszybciej jak tylko mógł, dopadł drzwi, ale zatrzymał go
rozbity zamek. Odwrócił się i z m u s i ł się, żeby z n o w u na n i ą spojrzeć. Stała w tym samym miejscu i ściskała kurczowo koszulę na piersi. Wydawało się, że z jej twarzy odpłynęła cała krew, oczy zaś miała szeroko otwarte, pełne urazy i żalu.
-   Po moim wyjściu podstaw pod drzwi tamto krzesło.
-  Ale...
-   D l a własnego dobra. Zamknij się i zrób to! - Choć zatrzasnął za s o b ą drzwi wystarczająco mocno, aby zakołysała się futryna, nie zatarło to wcale okropności czynu, którego omal się dopuścił.
Najgorsza była świadomość, że lego chciał, pragnął jak diabli.
On, S a m Forester. bękart, któremu udało się uciec ze slumsów
Chicago i przeżyć wojny szalejące na czterech kontynentach,
a nawet utratę oka, został powalony na kolana przez małą
jasnowłosą kobietkę z Południowej Karoliny.
Musi się napić czegoś mocnego.
Pospieszył wielkimi krokami do swojej chaty, wpadł jak burza
do środka i kopnięciem zamknął drzwi. Potem sięgnął po stojącą
stole butelkę. Wyciągnął korek, rzucił go za siebie i pociągnął
kilka razy prosto z butelki. Otarł usta trzęsącą się dłonią i podszedł
do łóżka. Zmniejszył jeszcze po drodze płomień lampy naftowej
i usiadł ciężko, wpatrując się przed siebie w ciemny pokój.
Wziął kolejny łyk alkoholu i rozważał w myślach, czy twarde
żołnierskie życie mogło aż tak nadwerężyć jego umysł, żeby
spodobała mu się blond idiotka o żałosnym imieniu tancerki
z „Club Paris".
Co się. u diabła, z nim dzieje? Przez jego życie przewinęło się
przecież wiele kobiet. Nic można wszak dotrwać do trzydziestu
trzech lat nie mając do czynienia z kobietami. Może nie miał ich
tak dużo jak Cassidy, wątpił zresztą, aby wielu mężczyzn mogło
się z nim w tej dziedzinie zrównać. Mimo wszystko poznał
234
235
wystarczająco dużo pięknych i doświadczonych kobiet, które nigdy nie żądaty więcej niż on sam od nich oczekiwał, to znaczy dającego satysfakcje, ostrego i wyczerpującego seksu.
Jezu Chryste! Gdy w głowie zaświtała mu ta okropna myśl. spojrzał nieruchomo i z otwartymi ustami na przeciwległą ścianę. Lollie jest pewnie nietkniętą, cholerną dziewicą. Wziął jeszcze łyk whisky, kaszlnął i rzucił się z jękiem na łóżko. W p a d ł w głębokie gówno. Tamto przeklęte ptaszysko ma rację, potrzebuje łopaty, aby się z niego wygrzebać. Jednak dzisiejszej nocy spróbuje pocieszyć" się butelką. Utopi zmartwienie w whisky. a może wtedy zniknie obraz wpatrujących się w niego poprzez ciemności wielkich, niebieskich oczu.
Lollie leżała w swoim łóżku i błądziła wzrokiem po suficie i ścianach pokoju. Co jakiś czas z melancholią spoglądała w stronę drzwi, zatarasowanych teraz zielonym krzesłem. Jakaś cząstka jej duszy pragnęła, a b y Sam powrócił, inna zaś tęskniła za znajomym widokiem Hickory House.
To. co dzisiaj zaszło, było niezwykłym i poruszającym przeżyciem; nigdy doląd czegoś takiego nie zaznała. Leżała w łóżku i wpatrywała się w sufit przypominając sobie dotyk jego usl i ich dziki, ekscytujący smak. Aby uwierzyć, że to nie przywidzenie, przebiegła lekko palcem po wargach. Czuła, że są lekko nabrzmiałe. Oblizała je i trochę ją zapiekły. P o d o b n i e jak m o j a duma, pomyślała chmurnie Lollie, Ona również ucierpiała w momencie, gdy ją tak pospiesznie zostawił. Nakazał jej zabezpieczyć drzwi krzesłem i spojrzał na nia ze złością i niejasną pretensją - zupełnie, jakby się na n i ą gniewał.
Westchnęła i przypomniała sobie, iż jedynie spytała go czy chciał ją pocałować. Jęknęła i zakryła oczy ręką. M ó g ł ją opacznie zrozumieć i poczuć się urażony. Znowu zrobiła coś nie tak.
Przyznaje, że powiedziała to w nadziei, iż go sprowokuje. Jakiś chochlik na dnie duszy chciał sprawdzić różnicę między niewin-
nym całusem, jaki otrzymała kiedyś m a j ą c czternaście lat, zalotami Jima Cassidy'ego, a pocałunkiem Jankesa.
Sam bezsprzecznie wygrał.
Nigdy jeszcze w swym krótkim życiu nie targały nią tak silne emocje, a sprawcą wszystkiego okazał się być ten człowiek. Przypomniało się jej stare porzekadło o zakochanej kobiecie, dla której wybranek rozpalił do białości niebo i ziemię. Dopiero teraz to zrozumiała.
Zamknęła oczy i przywołała na myśl dotyk Sama, gwałtowne pocałunki, n a p i e r a j ą c y na n i ą ciężar jego ciała i m o c n e ręce chwytające ją w pasie. Nadal to czuje, a jeśli weźmie głęboki oddech, poczuje również jego zapach.
Nie miała pojęcia, że między kobietą i mężczyzną mogą się dziać takie rzeczy. Słyszała wstydliwe rozmowy na ten temat w szkole i wiedziała, że małżonkowie robią to i owo w noc poślubną. Opowieści te brzmiały jednak dość enigmatycznie, a jedyne, co zrozumiała, to to, że grzechem jest ulegać mężczyźnie przed ślubem.
Otuliła się szczelnie kocem i rozmyślała intensywnie. Nagle przyszło jej do głowy, że to. co robili z Samem, jest być może takim właśnie grzechem, o w ą szczególną łaską, którą kobieta obdarza oblubieńca w dniu, kiedy staje się jej mężem. Rozważała to w swym sercu długo i wnikliwie. Przekręciła się w końcu na bok i ostatecznie doszła do wniosku, że coś, co niesie ze sobą tak cudowne i niezapomniane chwile, z pewnością nie może być grzechem.
236
Lollie zamknęła bramę i podeszła do pustych klatek. Policzyła szybko, lak jak myślała, było ich osiem. Było też osiem ptaków, a ona znalazła jedynie pięć. Musi wpaść na lepszy sposób, żeby je wyłapać, ponieważ okazały się wyjątkowo ostrożne i płochliwe, nawet kiedy próbowała je karmić. Tak czy inaczej odnajdzie pozostałe koguty.
Stłumiła ziewnięcie i wpatrywała się w opustoszałe klatki. Jeszcze nie dzisiaj, pomyślała. I tak spędziła już wiele godzin na żmudnych poszukiwaniach ptaków w głębi dżungli, oganiając się od komarów i wszelkiej maści robactwa. Ciągnęły do niej jak pszczoły do miodu, prawdopodobnie z powodu większej niż zwykle wilgotności powietrza. Było gorąco, mokro i lepko, a ona na dodatek czuła się zmęczona i wszystko ją swędziało.
Ostatniej nocy do późna przewracała się na prymitywnym łóżku z boku na bok i nic mogła zasnąć, przez co czuła się teraz naprawdę fatalnie. Poruszyła ramionami, żeby rozruszać zbolałe kości. Był to również rezultat długotrwałego schylania się i niezłi-238
czonych prób, aby wywabić dzikie ptaki spod krzaków. Podwinęła rękawy aż za łokcie i przez c a ł ą drogę drapała pogryzione miejsca.
Zanim dotarła na miejsce, szyję i przedramiona pokrywała już masa czerwonych, palących krost, które, miała nadzieję, złagodzi mokry kompres. Szturchnęła n o g ą drzwi, weszła do środka i zamknęła je na nowy zamek, naprawiony niedawno przez Gomeza. Niestety, zacinał się. lecz mężczyzna nie raczy! nawet zapytać, czy działa. W obawie, że napotka znowu na okropny mur milczenia, wolała na razie się nie skarżyć. Kiedy już naprawi swoje błędy, może wówczas powie mu o zamku, a do tego czasu zachowa c a ł ą sprawę dla siebie.
Z wielkim wysiłkiem, przy użyciu obu r ą k udało się jej w końcu zatrzasnąć zasuwę, po czym masując obolałe palce podeszła do kubła z w o d ą do mycia. Na ścianie, na kawałku zagiętego drutu wisiało poczerniałe ze starości lustro bez ramki. Poniżej stała rozpadająca się komoda z trzema popsutymi szufladami. Lakier dawno stracił swój blask i popękał przybierając z wiekiem kolor brudnej pomarańczy. Nogi były wzięte z zupełnie innego mebla, a całość chyboiała się. gdy próbowała na niej cokolwiek postawić.
Lollie przyciągnęła kubeł i ustawiła na komodzie, która przez chwilę przypominała kołyszącą się pijaną kaczkę. Włożyła mały ręcznik do wody, wyżęła go zgrabnym ruchem i przyłożyła mokry materiał do pulsującego karku.
Poczuła się jak w raju, ulga była prawie natychmiastowa. Przymknęła oczy i zanurzyła w wiadrze oba przedramiona. Chłodna woda złagodziła swędzenie. Po dłuższej chwili wyjęła ręce. zdjęła ręcznik i powiesiła go na wiadrze, po czym zaczęła walczyć z metalowymi guzikami przy koszuli. Były za duże i potrzebowała kilku minut, aby je wszystkie rozpiąć. Wysunęła ręce z rękawów i koszula opadła na dół. przytrzymywana w talii tylko zaciśniętym paskiem spodni.
Odchyliła podkoszulek i dokładnie wytarła się wyżętym z wody ręcznikiem. Przesuwała nim po ramionach, szyi i piersiach,
239
pozwalając, aby kojący chłód dotarł do wszystkich zakamarków ciała. To było cudowne uczucie. Później nucąc pod nosem chwyciła kawałek żółtawego mydła i potarła nim mokry materiał. Nagłe mydło wyśliznęło się jej z dłoni, upadło na podłogę i potoczyło pod komodę.
A niech (o! Rzuciła ręcznik obok wiadra i schyliła się nisko, robiąc przedtem krok do tyłu, aby się lepiej rozejrzeć. Patrzyła z głową odwróconą do góry nogami i dotykając włosami podłogi, gdy wyciągała rękę i szukała zguby. Na próżno, pod palcami wyczuła jedynie twarde i zakurzone deski. Zmrużyła oczy, cofnęła się jeszcze krok i wsunęła rękę głębiej pod mebel.
Kątem oka dostrzegła raptem. jak obok przemyka coś czarnego. Ręka jej zastygła w bezruchu. Wstrzymała oddech i nic poruszając głową spojrzała w lewo, potem w prawo i jeszcze ra/ w lewo, jednak nic się nie działo. Zerknęła na żerdź Medusy sądząc przez chwilę, że to szpak przyfrunął do pokoju, lecz siedzisko było puste.
-   Medusa. - Wyprostowała się i rozejrzała po pokoju. Nigdzie nie dostrzegła szpaka. Zmarszczyła brwi, wzruszyła ramionami i zbliżyła się do toaletki.
Na ziemi znowu mignęło coś czarnego. Zamarła z przerażenia. Cokolwiek to było. jest większe od jej dłoni, tego rozmiaru co...
-   O mój Boże! Tarantula! - Rzuciła się w stronę łóżka ledwie dotykając ziemi ciężkimi butami. Wskoczyła na górę czując gwałtowne bicie serca i ciarki przebiegające po plecach. Szamotała się chwilę z rękawami od koszuli, po czym objęła się ciasno rękami i przeczesywała wzrokiem każdy centymetr podłogi w poszukiwaniu potwora.
Wypatrywała go w denerwującym przeświadczeniu, że ogromny p a j ą k za moment wskoczy za nią na łóżko. Z wrażenia uderzyła pupą o ścianę. Czarny zabójca zapewne wspina się właśnie po nodze łóżka i przechodzi w stronę posłania.
Podstępnie zapędził ją w ślepy róg! Pisnęła i starała się cofnąć jeszcze bardziej akurat w chwili, gdy pająk pojawił się na pościeli.
240
Dziewczyna wrzasnęła i zeskoczyła z łóżka w stronę wyjścia. Za wszelką cenę musi dobiec do drzwi, musi tam dotrzeć!
Ręką natrafiła na chłodny metal klamki, lecz choć kręciła nią z całej siły, zamek się zaciął. Szamotała się z nim świadoma, że lada moment potwór ją zaatakuje. Wiedziała to, niemal czuła go już na sobie.
-  O. mój Boże! Na szczęście zamek otworzył się, więc szarpnęła drzwi,
wyskoczyła na dwór jak z procy i zatrzasnęła je za s o b ą
z hukiem. Potem oparła się o szorstkie deski i dyszała ciężko, z walącym jak młot sercem i łzami spływającymi po policzkach.
Próbowała się opanować, schyliła głowę i wytarła oczy dłońmi. Okazało się, że to jeszcze nie koniec udręki -jej uwagę przykuła szpara między podłogą a drzwiami. Pojawiło się w niej coś czarnego i Eulalię na nowo ogarnęła zgroza.
O, Chryste! To chce przedostać się pod drzwiami! Odskoczyła i włochata postać wysunęła się w ślad za nią ze szpary. Serce podcszło jej do gardła. Wrzasnęła, ile sił w płucach, i puściła się pędem przed siebie.
Z impetem zatrzymała się na piersi Sama.
-  Do diabła, co się tu dzieje? - Siła zderzenia odepchnęła go krok do tyłu. Nie przestała przebierać nogami, przez co omal nie wspięła się
niego. Objęła go mocno rękami.
-  Jeszcze jedna tarantula! O Boże, złap ją. proszę, złap ją! - Wtuliła twarz w jego szyję i ścisnęła go jeszcze mocniej.
- Gdzie ją widziałaś? - mruknął. Dostrzegła, że mężczyzna spogląda jej przez ramię,
-  Tuż za mną. Właśnie wychodzi spod drzwi - szepnęła. Nie miała odwagi odwrócić głowy. Dygotała nadal ze strachu, lecz
panika powoli ustępowała, gdy poczuła bezpieczne schronienie
w jego objęciach.
Nagle ramiona mężczyzny i jego klatka piersiowa zaczęły się trząść, z początku powoli, potem coraz bardziej. Jeśli Sam nie potrafi   się  opanować,  pająk  musi  być  naprawdę olbrzymi,
241
pomyślała i starała się nie zważać na przebiegające przez nią ciarki.
-   Widzisz go? - wyjąkała. -Tak.
-   Jest okropny, nieprawdaż?
-   O tak, największy, jakiego kiedykolwiek widziałem,
-   Błagam, p o z b ą d ź " się go.
-   Nie jestem pewien, czy zabiję go... sam.
-   Ooooch -jęknęła przerażona i czekała. Gdy mężczyzna nic poruszył się, nawet nie odezwał, spytała szeptem: - Nie możesz go zastrzel id?
-   Wątpię, aby to coś dało.
-   Postaraj się, proszę. Już dłużej tego nic zniosę.
-   Nie zdołam go zabić pistoletem.
-   Brak ci naprawdę dużych n a b ó j * ' ) w ?
-   Jego nic powstrzymają kule - odparł i znowu się zatrząsł.
Wyobraziła sobie ten widok: pancerna, owłosiona skóra pokrywająca tłuste, olbrzymie cielsko. To wystarczyło, aby oblała się zimnym potem.
-   Czy jest naprawdę tak wielki?
-   Nie, podobnie jak i twój rozum. Zdezorientowana, podniosła twarz i ujrzała pogardliwą minę
mężczyzny. Zerknęła w dół przez ramię. Na drewnianej podłodze ganku leżał gruby, czarny kłębek poplątanej nitki. Zawstydzonym wzrokiem przebiegła po nitce aż do podeszwy swojego buta, bo tam właśnie nitka się przy kleiła.
To Medusa musiała się dobrać do pełnej szpulki. Lollie puściła szyję Sama i zsunęła się na ziemię. Nie wiedziała, czy ma teraz uciec do środka, zatrzasnąć drzwi i wybuchnąć płaczem, czy też paść tu przed nim na ziemię i umrzeć.
Co gorsze, J i m Cassidy wraz z grupką żołnierzy stał nie opodal i najwyraźniej doskonale bawił się jej głupotą.
- Masz rację, jest płaska jak deska do prasowania - stwierdził Jim i wokoło rozległ się męski śmiech.
Spojrzała po sobie, przypominając sobie o rozpiętej koszuli.
242
Była nadal rozchylona i ukazywała całemu światu przylegający ściśle do piersi mokry podkoszulek, który nie ukrywał zgoła niczego przed wścibskimi oczami zebranych mężczyzn. Natychmiast ściągnęła ręką poły koszuli, z najwyższym trudem powstrzymując się od płaczu. Przywołała na pomoc pozostałe resztki godności, uniosła nieco głowę i odwróciła się na pięcie, aby schować w zaciszu chaty swoje brzydkie płaskie ciało. Dotarła jedynie do drzwi, bo zamek znów się zaciął.
Stała z koszulą w garści i starała się przekręcić klamkę, ale drzwi ani drgnęły. To była ostatnia kropla, która przepełniła czarę goryczy; Lollie nie wytrzymała i łzy same popłynęły po jej twarzy - ostateczne upokorzenie. Nawet nie umie wykonać efektownego wyjścia! Oparła głowę o futrynę i szlochała cicho i z rozpaczą.
- Jim, zabierz stąd ludzi i z a j m i j ich czymś - dobiegi ją niski glos Sama.
Na te słowa zaczęła płakać jeszcze bardziej. Wyczuła, że stanął tuż za nią. Położył s w o j ą potężną rękę na jej dłoni i przekręcił gałkę. Paskudny zamek otworzył się z. łatwością, jakby zawsze działał bez zarzutu. Wzięła głęboki oddech i chciała cofnąć rękę, ale powstrzymywała ją dłoń Sama. Nie miała ochoty z nim rozmawiać ani nawel na niego patrzeć. Nie jest tak silna, aby znieść jego rozbawione spojrzenie. Bolało ja, że stała się przedmiotem niewybrednych kpin, że ją wyśmiewano i nigdy nie brano poważnie.
Z jakiegoś dziwnego powodu ten człowiek potrafi przejrzeć ją na wylot, a czuła się zbyt urażona, aby pozwolić mu oglądać rozterki swojej pognębionej duszy. To nazbyt osobiste, aby wyjawić komukolwiek, szczególnie mężczyźnie. Żaden z braci jej nie rozumiał, a przecież ją kochali, tym bardziej więc wątpiła, aby udało się to komuś pokroju Sama.
A jednak jakaś część Eulalii pragnęła, aby Sam traktował ją serio, a może nawet ją polubił. Potrzebowała jego szacunku, choć nie bardzo wiedziała, dlaczego. Może dlatego, że Jankes nieczęsto obdarzał n i m innych. N i e ulegało wątpliwości, jeśli S a m Forester kogoś szanuje, jest to osoba rzeczywiście godna podziwu.
243
Dziewczyna weszła do chaty, a on podążył za nią. Zaczerpnęła głęboko powietrza, co w połączeniu z nie cichnącym wciąż płaczem wydało się głośniejsze od krzyku. Sam przyciągnął ją do siebie. Gdy tylko dotknęła jego piersi, ponownie się rozpłakała.
-   Niełatwo jest na tym świecie, nieprawdaż, Cukiereczku?
-  Przesunął r ę k ą po jej plecach.
-  Zgadza się - szepnęła. Przez jakiś czas stali w milczeniu i jedynym odgłosem było
ciche pochlipywanie dziewczyny.
-   Tak mi wstyd.
-   Wiem o tym.
-   To naprawdę przypominało pająka - przekonywała Lollie.
-   Tak - zakrztusił się lekko, po czym wziął głęboki oddech.
-  Nie chciałem się z ciebie śmiać, ale uwierz mi, to było śmieszne. Pomyślała, jak komicznie musiała wyglądać, gdy tak wrzeszczała wniebogłosy i uciekała przed kłębkiem splątanych nici. To rzeczywiście było głupie i teraz, w jego ramionach, nie wydawało się już takie zawstydzające. Uśmiechnęła się nawet lekko, gdy wyobraziła sobie swoje pełne przerażenia oczy i żabie skokł po całym pokoju.
-   Chyba istotnie wyglądałam idiotycznie. - Z jej ust wydobył się cichy chichot.
-   To prawda.
-   Mógłbyś udać dżentelmena i zaprzeczyć - strofowała go spoglądając mu w twarz. - Wiesz, z uwagi na m o j ą wrażliwość.
Twarz Sama zrobiła się poważna i przesunął wzrok ku jej ustom.
-   Lollie, zapamiętaj sobie, nigdy nie byłem i nie będę dżentelmenem. A gdybym dbał o twoją wrażliwość, nie robiłbym tego.
Tak błyskawicznie przyłożył usta do jej warg, że nie zdążyła złapać oddechu, ale nie obchodziło jej to. Błądził językiem po jej ustach, drażnił je dotykiem i cofał się. aby z powrotem zanurzyć się jeszcze głębiej, jakby nie potrafił się powstrzymać. I znów poczuła się tak cudownie jak nigdy przedtem, miała wrażenie, iż
244
mogłaby umrzeć ze szczęścia. Dzięki Bogu, Samie Forester, że nie jesteś dżentelmenem.
Stała na palcach i obejmowała go mocno. Mężczyzna przesunął lewą rękę na jej talię, przytrzymał i podniósł ją z ziemi kierując się w stronę łóżka. Tam usiadł i posadził ją sobie na kolanie, nie przestając jej całować.
Raz po raz nacierał ustami, jego ręka zaś wsunęła się pod rozpiętą koszulę i przez mokry materiał podkoszulka dotykała sterczących ostro czubków. Dziewczyna jęknęła, a S a m uniósł podkoszulek i odsłoni! dziewczęce piersi. Oderwał się od jej ust i przywarł twarzą do białej, delikatnej skóry. O b j ą ł różowy sutek wargami i ssał go, aż prawie połowa piersi znalazła się w jego otwartych, ciepłych ustach.
Potem wyciągnął koszulę z jej spodni i głaskał delikatnie po szyi. piersiach, wokół pępka. Eulalia westchnęła głęboko i S a m ponownie pocałował ją w usta. Napierał językiem i wycofywał się, raz po raz. Wsunął ciepłą dłoń za pasek i powoli rozpinał kolejne guziki spodni. Rozchylił je i przesunął rękę jeszcze niżej.
Eulalia odczuwała palące pragnienie między nogami, czekała na jego dotknięcie, jakąś pieszczotę, cokolwiek, co zgasi rozpalony tam ogień. Przez sekundę przemknęła jej przez głowę myśl. że źle czyni, lecz gdy tylko przebiegł dłonią po owłosionym wzgórku i dotknął najbardziej wrażliwego miejsca między udami, zapomniała o całym świecie. Zaczęła jęczeć pod dotykiem napierających palców.
Rozchyliła u d a i mężczyzna zareagował na to niewypowiedziane żądanie pieszcząc ją i przyciskając dłonią, aż zaczęła płakać innym niż zwykle rodzajem lez, z uniesienia i rozkoszy. Usia Sama całowały mocno i namiętnie, jego język poruszał się w t y m samym gorącym rytmie co ręce. Opuszkiem palca zataczał kręgi wokół małego, czułego punktu między nogami, raz po raz, coraz wolniej.
Zatrzymał się. Dziewczyna wydała słaby okrzyk. Mężczyzna drażnił się z nią, iedwo ją dotykając, i znowu przestał. Eulalia krzyknęła, a wtedy zaczął od nowa. jeszcze wolniej, aż naprężyła
245
się cała, rozchyliła nogi i krzyknęła głośno. S a m znów znieruchomiał, ona zaś chwyciła jego ramiona najmocniej jak tylko mogła.
-   Proszę, nie przestawaj!
Wtedy wsunął w nią palec, pozostawiając go bez ruchu, podczas gdy wciąż pieścił ją kciukiem.
-   Jesteś tam taka gorąca, taka gorąca - mruknął i przesunął ustami do jej ucha. Cały czas nie przestawał poruszać kciukiem. Włożył kolejny palec.
Uniosła uda, jakby starała się wyjść mu na spotkanie. Czuła, ze gdyby uniosła się odrobinę wyżej...
Przestał ruszać kciukiem i zanim zdążyła zaprotestować wsunął następny palec i już trzy otwierały jej wejście. Opuściła biodra i oddychała głośno i głęboko. Sam ponownie obrócił kciuk, zataczał n i m kółka, b a w i ł się, to m u s k a j ą c ledwie jej ciało, to naciskając powoli, by zaraz przyspieszyć.
-   Proszę, och. Sam, błagam...
-  Nic spiesz się, moja słodka, zwolnij trochę - powiedział czule, położył ją na łóżku i zaczął ściągać z niej spodnie.
-   Gwaaaałcąąą! Ha-ha-ha! - Medusa wleciała przez okno i usiadła na drążku obok łóżka.
Oboje zamarli na długą chwilę.
-   Sukinsyn! - zaklął S a m pod nosem i opuścił głowę na jej piersi. - Usmażę tego cholernego ptaka!
Lollie leżała w bezruchu, oddychając ciężko jak i on. Zawstydziła się nagle, wstała i naciągała pospiesznie spodnie, szamocząc się z guzikami.
-   Kra! Usmażyć sukinsyna!
-   Już nie żyjesz! - S a m posła! w stronę ptaka mordercze spojrzenie i wyciągnął rękę.
-   Nie rób tego! - Lollie puściła spodnie i chwyciła go za nadgarstek.
-   Sam już nie żyje! Przynieście łopatę! - Medusa podskakiwała na żerdzi. Zniżyła nagle głos i dodała; - Jesteś taka gorąca w środku.
Eulalia ze zdziwienia otworzyła buzię, a jej twarz powoli
pokryła się rumieńcem. Spojrzała na Jankesa spodziewając się gniewu i wściekłości w jego oczach. Ale ujrzała coś zupełnie innego. S a m uciekał spojrzeniem w bok i tylko jego kark zrobił się purpurowy - całkiem nie tego oczekiwała, szczególnie po tym groźnym mężczyźnie z czarną, skórzaną przepaską na oku. Zachichotała, nie mogła się powstrzymać. Sam Forester był zakłopotany!
Mężczyzna przestał się gapić na ptaka i popatrzył na Lollie, która przygryzała wargę usiłując nic wybuchnąć znowu śmiechem.
-   A co w tym takiego zabawnego? - rzucił, wstał z łóżka i posłał jej jedno ze swoich marsowych spojrzeń. Tym razem nic zadziałało, na jego twarzy bowiem wciąż było widać konsternację. .  - Rumienisz się - zauważyła walcząc z zapięciem guzików.
-   Jak cholera!
-   Naprawdę tak jest.
-   Kra! S a m się rumieni. - Medusa zniżyła głos. - Taka gorąca w środku.
-   Nie rób jej krzywdy! - krzyknęła Lollie i rzuciła się między mężczyznę a ptaka widząc jego zagniewane spojrzenie.
-   Odsuń się! - Sam zrohił k r o k do przodu. Dziewczyna cofnęła się. Szpak zatrzepotał skrzydłami, zaskrzeczał i zaśpiewał:
-   Zbaw taką kanalię jak jaaaaaaa! - Nie czekał dłużej i wyfrunął przez okno.
Sam nie przestawał piorunować Lollie wzrokiem, po czym odwrócił się na pięcie i opuścił pokój, zanim miała okazję cokolwiek powiedzieć. Stała i długo wpatrywała się w zamknięte drzwi. Wyszedł. Jeszcze przed chwilą byli sobie tak bliscy, a nie minęło parę minut i już go nie było. Tak jakby nigdy jej nie dotknął ani nie pocałował, jakby to wszystko tylko się jej przyśniło.
Ale to nie był sen. Przypominało jej o tym lekkie mrowienie j w miejscach, gdzie ją dotykał, niewyjaśniona tęsknota i drżenie ciała. Pozostał w jej myślach jeszcze długo, ożywiając samotne godziny upalnej, tropikalnej nocy.
246
Taś-taś-taś! Chodź tu, koguciku. Cip-cip-cip! - Lotlie sypała na ziemię orzeszki w nadziei, źe ostatni ptak się jeszcze pojawi. Odszukała je wszystkie poza jednym i dzisiaj wybrała się na skraj dżungli, w okolice północnego brzegu obozu, aby go odnaleźć.
Drzewa tutaj wydawały się wyższe i grubsze niż w otoczeniu jej chaty, odznaczały się też głębszym odcieniem zieleni. W oddali potężne szare skały wyrastały ku niebu. Słońce dopiero co wzeszło, ale było już dostatecznie gorąco, by wyparowała poranna rosa. Z dnia na dzień robiło się coraz ciepłej i znad wierzchołków skał wyglądały kłębiaste chmury, szare i ciężkie od nadmiaru zgromadzonej pary wodnej.
Poruszała się wąską ścieżką, wciąż rozsypywała orzeszki i wołała na ptaka. Zanim się spostrzegła, roślinność przerzedziła się, a teren stał się bardziej wyboisty. Potknęła się, wyprostowała i rozejrzała ze zdziwieniem dokoła.
Znajdowała się na wielkiej polanie, a wokół siebie ujrzała potężne wyrwy w ziemi o średnicy około trzech metrów, poza
tym wyraźnie brakowało tu drzew. Plac wyglądał, jakby został przez kogoś celowo oczyszczony. Eulalia spojrzała w kierunku dżungli, rozciągającej się za polaną.
Może kogut tam właśnie się ukrył, pomyślała. Włożyła ręce do kieszeni, wyjęła garść orzeszków i ruszyła przez otwartą przestrzeń.
Z prawej strony rozległ się raptem donośny huk. Zatrzymała się, bowiem z potężnego okopu na przeciwległym skraju pola wydobył się obłok dymu. Powiodła wzrokiem za smugą dymu i wysoko na niebie ujrzała lecący łukiem ciemny, kanciasty kształt. Stała i wpatrywała się w e ń zaciekawiona, gdy w pewnej chwili usłyszała zbliżające się szybko kroki. Odwróciła się w momencie, gdy Sam skoczył na nią, powalił na ziemię i trzymając mocno za ramiona przeturlał wraz z nią na koniec placu. Zatrzymali się dopiero w pobliskich krzakach. Lollie miała twarz wtuloną w jego piersi i oddychała ciężko, całkowicie przykryta jego ciałem. Starała się go zepchnąć, ale przygniótł ją jeszcze bardziej.
Nie zdążyła zaprotestować, kiedy powietrze wokół n i c h zadrżało od licznych eksplozji i do góry poszybowały kawałki ziemi i kamienie. Opadały potem wzbijając chmury pyłu. Oboje z Samem krztusili się i kaszleli, aż wreszcie kurz osiadł na ziemi.
-   Jesteś cała? - zapytał Jankes i wypuścił ją w końcu z żelaznych objęć.
-   Chyba tak - odparła niepewnie i otrzepała b r u d z twarzy.
-   Dobrze. Teraz mogę cię własnoręcznie udusić. - Poderwał ją na równe nogi. - Ty idiotko! Co ty sobie myślisz chodząc tak niefrasobliwie po strzelnicy?
Dziewczyna odwróciła głowę w kierunku polany.
-   Chcesz powiedzieć, że to właśnie to miejsce? Sam zaklął, chwycił ją za rękę i pociągnął w stronę obozowiska.
-   Mam zamiar zamknąć cię w pokoju na cztery spusty aż do czasu otrzymania odpowiedzi od twego ojca. Przez ciebie mam same kłopoty, stanowczo zbyt wiele. 1 niech mnie cholera, jeśli pozwolę, abyś się dała zabić po tym całym piekle, jakie z tobą przeszedłem!
248
249
-   Sam! - Szarpnęła ręką, ale tylko mocniej ją ścisnął i rzucił:
-   Zamknij się.
-   Błagam, nie zamykaj mnie, proszę. Umrę, gdy zostawisz mnie samą w tym pokoju. - Rozpłakała się.
-   Nic zaczynaj znowu. - Odwrócił się twarzą do niej i smagał potępiającym wzrokiem.
-   Jeśli mnie zamkniesz, nie będę mogła naprawić krzywdy wyrządzonej żołnierzom. Proszę cię. Sam, weszłam na to pole zupełnie nieświadomie.
Mężczyzna puści) jej rękę i przeczesał palcami włosy.
-   Posłuchaj, Lollie, nie mogę w tym samym czasie zajmować się pracą i pilnować ciebie. Muszę szkolić tych ludzi, a ty zejdziesz n a m z drogi. Nie ma innego wyjścia.
-   Nic możesz dać mi jakiegoś zajęcia?
-   Nie, nie m a m czasu ani ochoty bawić się w niańkę. - Chwycił ją za nadgarstek i pociągnął w stronę chaty.
Gdy mijali barak kuchenny, na schodach pojawił się żołnierz.
-   Panie dowódco!
-   Co jest? - warknął Sam i zatrzymał się w miejscu szarpiąc rękę dziewczyny.
-   Cartillo jest ranny i nie może ugotować obiadu.
-   Co się znów stało? - mężczyzna zaklął pod nosem.
-   Zranił się nożem. Vcrdugo właśnie go zszywa.
-   Przyślę kogoś za chwilę. - Jankes odwrócił się i chciał iść dalej w kierunku chaty Eulalii. Dziewczyna jednak zaparła się i za nic nie pozwalała się ruszyć z miejsca.
-   Ja to zrobię.
-  Co zrobisz?
-   Będę gotowała.
-   O nie, nie ma mowy.
-   Proszę cię, Sam. Pozwól mi to zrobić. Potrzebuję jakiegoś zajęcia i będę miała okazję uczynić coś naprawdę pożytecznego. Choć trochę odkupię tym swoje grzechy, proszę.
-  Nie.
-   Dlaczego?
-   Pamiętasz pranie?
-   To zwykła pomyłka. Zapomniałam o nim, a po części to była też twoja wina.
-   Moja wina?!!
-   Tak. Tak się wściekłeś, że zaciągnąłeś mnie wtedy prosto do pokoju. Nie miałam nawet okazji wrócić do pralni.
-   Nie zgadzam się.
-   Ale...
-   Nie. - Pociągnął ją mocniej i zaczął zmierzać w kierunku chaty.
Błagała go całą drogę. W końcu spróbowała po raz ostatni.
-   Boisz się pozwolić mi gotować.
-   Pewnie - odparł drwiąco.
-  Jasne, że się boisz.
-   Wyjaśnij mi, proszę, jak doszłaś do lak genialnego wniosku?
-   Obawiasz się, że jeśli twoi ludzie przesianą się gniewać na mnie. to mnie polubią...
-   Wspaniała logika - wtrącił. - Jeśli przestaną się na ciebie wściekać, to zaczną cię lubić. Doprawdy, przenikliwa, wyjątkowo bystra dedukcja.
-   Nie musisz być tak nieprzyjemny. Nie skończyłam jeszcze.
-   Proszę, kontynuuj - machnął ręką w powietrzu. - Wprost nic mogę doczekać się reszty - mruknął pod nosem.
-   Jeśli oni mnie polubią to będziesz musiał przyznać, że i ty mnie lubisz, a tego, widać, nie możesz znieść.
W p a t r y w a ł się w n i ą w milczeniu.
-   Nie chcesz się przyznać, że mnie lubisz. Cisza.
-   Pocałowałeś mnie i... hmm... to wszystko. Wyglądał na bardzo zakłopotanego.
-  Tak było. Mężczyzna przymknął oko, zrobił głęboki wdech i obrócił się
na pięcie, kierując w stronę kuchni. Kilka minut później Lollie wpatrywała się w kurczaka, którego Sam wsadził jej do ręki. Zmarszczyła brwi. Zwierzę było martwe i nie miało głowy.
250
251
Dalszych dziewiętnaście sztuk leżało na dużym siole. Podniosła nieżywego piaka i trzymając go z dala od siebie popatrzyła na niego. Choćby chciała, nie mogła teraz wyjawić Samowi, że w całym swoim życiu nie przygotowała jeszcze żadnego posiłku.
Tak naprawdę od czasu, kiedy postanowiła podgrzać sobie wodę na herbatę i wznieciła mały pożar, kucharz w Hickory House zabronił jej wstępu do kuchni. W zasadzie nie uraziło jej to zbytnio, bo okropnie się wtedy przestraszyła, widząc, jak z kuchenki buchają płomienie i ogarniają błyskawicznie c a ł ą ścianę. Wszystko stało się tak szybko i z tak wielkim hukiem, iż przypominało raczej wybuch wulkanu, A przecież rzuciła jedynie zapałkę na ruszt i odeszła po herbatę... Niezmiernie zaskoczyło ją wielkie BUUUM, a jeszcze bardziej ściana w ogniu.
Spojrzała na kurczaka z szyją zwisającą pod obrzydliwym kątem. Potrafi to zrobić, jest o tym święcie przekonana. Rzuciła ptaka na stertę martwych kurczaków i obeszła pomieszczenie, przyglądając się uważnie wszystkim, jakże obcym jej przedmiotom.
W jednym rogu pokoju, tuż obok rzędu worków i beczek stała piramida wielkich, czarnych garnków. Jak zauważyła, beczki opatrzono napisami, ale, niestety, nie po angielsku. Przypuszczała, że w workach z n a j d u j ą się różne półprodukty, takie jak m ą k a i cukier. N a d n i m i na p ó ł c e stał r z ą d nic oznakowanych puszek. Podeszła i zaczęła je otwierać w poszukiwaniu czegoś znajomego. Zdjęła wieko z ostatniej puszki i zajrzała do środka.
W środku znajdowała się substancja przypominająca smalec. Włożyła palec i nabrała n a ń odrobinę tłustej mazi; tak, to musi być smalec. Wzięła puszkę pod ramię i zbliżyła się do ogromnych, osmalonych kuchenek. Stało ich cztery pod ścianą i wyglądały jak potężne wulkany gotowe do wybuchu.
Postanowiła, że skoro już otrzymała tę szansę, wykorzysta ją jak najlepiej. Gotowanie jest doskonałą okazją, by przyrządzić żołnierzom coś dobrego. Mężczyźni lubią, gdy kobieta gotuje, to znana prawda. Szkoda tylko, że jest to jedno z tych zajęć, o którym nie miała zielonego pojęcia.
Jednak z drugiej strony jest teraz znacznie starsza i mądrzejsza niż w czasach pamiętnego pożaru w Hickory House; z pewnością da sobie radę. Przyjrzała się wielkim palnikom. Przez minione lata nauczyła się jednej rzeczy - rozważnie poprosi kogoś o podpalenie pod kuchnią.
Wyszła na zewnątrz i rozejrzała się po obozie. Sam rozmawiał właśnie koło baraków z jednym z żołnierzy, tym samym, który zawiadomił go o niedyspozycji kucharza. Zeszła z ganku i podeszła do mężczyzn. Głos Jankesa ucichł, odwrócił się w jej stronę i obrzucił rozdrażnionym spojrzeniem.
-   Co teraz? - warknął.
-   Czy mógłbyś rozpalić ogień? Wzrokiem podążył za jej palcem, wziął głęboki oddech
i zwrócił się do żołnierza:
-   Idź do reszty, ja za chwilę do was dołączę. - Przeszedł koło niej, niecierpliwym ruchem otworzył drzwi kuchni i zniknął w środku, zanim Lollie zdążyła zrobić dwa kroki.
-   Przekręcam na dół, by gotować na górze, do góry, kiedy chcę piec w piekarniku - powtórzyła za nim dumnie.
-   Zgadza się.
-   Widzisz tę kratkę? - Sam ukucnął obok kuchenki. Dziewczyna pochyliła się n a d jego ramieniem i pokiwała głową.
-   To jest ruszt. Zapewne z jego powodu wybuchł pożar w Hick House.
-   Hickory House.
-   Dobrze, Hickory House. Teraz uważaj.
-   Uważam. Gdybyś ty uważał, nie nazywałbyś mojego domu Hick House.
-   Chcesz się nauczyć czy nie?
-  Tak, ale to niesprawiedliwe. Jeśli ja m a m wszystko zapamiętać, również i ty powinieneś był słuchać, gdy mówiłam ci, gdzie mieszkam.
-  Nie chcę sprawiedliwości, potrzebuję ciszy - wstał z gniewem.
-   Tak sobie tylko myślałam, przecież powinieneś pamiętać,
gdy...
252
253
-   Zrób mi tę przysługę i nie myśl więcej, tylko słuchaj. Dziewczyna westchnęła, policzyła w myślach do pięciu
i dodała:
-   W porządku, już słucham.
-   Jak już wspominałem, lo jest ruszt. Przekręcasz go i od słaniasz te otwory. Im więcej ich odsłonisz, tym mocniejsza będzie ogień. Teraz koiej na rączkę tu na górze - palcem wskazał uchwyt na rurze. - To szyber ciągu. Wprowadza do paleniska chłodne powietrze, aby kuchnia nie wybuchła. Jest niezwykle ważne, aby pozostawał zawsze otwarty. Rozumiesz?
-   Otwarły ciąg.
-   Otwarty szyber ciągu.
-   Szyber ciągu - powtórzyła. Przyglądał się jej niezdecydowanie.
-   Sam, proszę, chcę to zrobić. Wiem, że potrafię, naprawdę. Daj mi tylko szansę - powtarzała.
-   D a m ci wszystko, żebyś tylko trzymała się z dala od linii ognia - mruknął pod nosem i podpalił pod następną kuchenką. - Co to jest?
-   Zasuwa - odparła z dumą.
-   Zgadza się. - Wyglądał na zaskoczonego. Wskazał palcem rączkę na rurze i posłał jej chytre spojrzenie. - A lo co?
-   Szyber ciągu - uśmiechnęła się. - Myślałeś, że mnie zmylisz odwracając kolejność?
-   Upewniałem się tylko, czy zrozumiałaś. - Pochylił się n a d rusztem i otworzył usta, jakby zastanawiał się, co powiedzieć.
-   Sprawdzasz mnie, nieprawdaż? Mężczyzna wziął głęboki oddech.
-   To jest zasuwa - powiedziała. Była zdecydowana udowodnić mu, że sobie poradzi. - Popycham ją w dół, aby gotować na górze. Zamykam do góry i mogę używać piekarnika. Widzisz. pilnie uważałam. - Uśmiechnęła się, bo poczuła, że wreszcie dopięła swego.
Sam wzruszył ramionami i podpalił pod ostatnią kuchenką.
-   Są twoje. - Chciał już wyjść, ale przypomniawszy coś sobie,
odwrócił się do dziewczyny. - Nie przychodź po mnie więcej. Uderz kilka razy w patelnię, gdy obiad będzie gotowy, a my się zjawimy.
Pokiwała głową na zgodę i czekała, aż zaniknie za sobą drzwi. Rozejrzała się niepewnie po kuchni, już bez poprzedniego animuszu. Została sama.
Cóż, pomyślała, nie marnujmy czasu. Wzięła do ręki kurczaka i trzymając go za łapy przyglądała mu się ze wszystkich stron. Powiedział, żeby usunąć pióra, więc może by je poobcinać? Zbliżyła ptaka do oczu i powtarzała w myślach instrukcje Jankesa: usunąć pióra i pokroić. W porządku, powiedział „usunąć".
Ale jak się usuwa pióra? Rozejrzała się po kuchni w poszukiwaniu czegoś odpowiedniego i wzrok jej spoczął na wiszących na ścianie nożycach. Zdjęła je z gwoździa i wróciła do siołu. Trzeba uciąć pióra. Uniosła skrzydło i wzięła się do roboty.
Po godzinie, nucąc pod nosem „Dixic", odcięła ostatnią kępę piór z dwudziestego kurczaka, po czym położyła go obok pozostałych. W końcu zadowolona z siebie strzepnęła piórko z nosa. Ptaki przypominały jej małe jeżozwierze. Przypuszczała. że te maleńkie wypustki na skórze zmieniają się w czasie pieczenia w smaczną, chrupką skórkę.
Co S a m powiedział?
- Aha, racja - powiedziała głośno. - Te przeznaczone do pieczenia należy włożyć do piekarnika w brytfankach. - Bryt-fanki... hmm. Spojrzała na ścianę, gdzie wisiały naczynia kuchenne. Niektóre z nich miały kwadratowy kształt i wyglądały na wystarczająco duże, by pomieścić kilka kurczaków. To m u s z ą być owe brytfanki. stwierdziła, podeszła do ściany i zdjęła dwa naczynia.
Postawiła je na stole i wzięła kilka kurczaków. Ależ są kłujące
z pewnością będą dobre i chrupiące. Ułożyła ciasno po pięć
kurczaków w każdym naczyniu. Potem otworzyła piekarnik
kuchenki, włożyła do środka brytfankę i zamknęła drzwiczki.
Podobnie postąpiła z drugim naczyniem.
No! - pomyślała i potarła z zadowoleniem dłonie. Zrobione!
254
255
Odwróciła się do reszty drobiu, który należało pociąć i przygotować do smażenia. Chwyciła nóż leżący na pobliskiej beczce i zaczęła nim piłować, siarając się przeciąć ptaka na pół, jednak narzędzie okazało się zbył tępe. W oko wpadi jej prostokątny topór z grubym ostrzem i dużą rączką. Zdecydowała, że tego właśnie potrzebuje. Zdjęła go z beczki i rozłożyła kurczaka płasko na stole. Następnie uniosła topór wysoko w powietrze i z całej siły uderzyła w ptaka. Rozległ się chrzęst i głośne plaśnięcie.
Rąbała w ten sposób raz za razem i wkrótce kura zamieniła się w bezładną masę, z której można było rozpoznać jedynie łapy i szyję. Wzruszyła ramionami. I tak nic, co jadła, nie przypominało żywego oryginału, tłumaczyła sobie, kontynuując masakrę. G d y skończyła, połowa ptaków została zamieniona w oslrc, kościste kawałki.
Lołlie podeszła z wigorem do beczki z mąką, nabrała jej do miski i zaniosła na stół. Później, tak jak Sam jej przykazał, obtoczyła w mące pierwszy kawałek mięsa. Powtarzała tę czynność z każdym następnym kawałkiem, wpadając przy tym w dziwny trans. Nuciła wesoło pod nosem i wzbijała wokoło kłęby mąki. Gdy kładła na stole ostatni kawałek mięsa, doszła do wniosku, że gotowanie jest świetnym rodzajem rozrywki. Na koniec kichnęła potężnie, przez co posłała w powietrze mnóstwo m ą k i i k u r z y c h piór.
Powinna była pozbyć się piór zaraz po ich obcięciu. Teraz machnęła jedynie ręką i spojrzała z niechęcią na swoje ubranie. Było całe białe. Próbowała je oczyścić, lecz z mizernym skutkiem - udało się jej tylko wetrzeć mąkę jeszcze głębiej w ubranie i wzbić w powietrze kolejne obłoki puchu. Krążyły teraz wokół niej niczym mniszek lekarski na wiosnę, lotcż dała za wygraną i postanowiła kontynuować pracę. Podeszła do kuchenek.
Zdjęła ze ściany sześć czarnych, żeliwnych patelni i ustawiła je na palnikach. Na każdej kuchence mieściły się tylko dwie. toteż skorzysta z irzech spośród czterech kuchenek. Zdjęła pojemnik ze smalcem, nabrała sporą łyżkę i starała się umieścić
256
go na patelni. Tłuszcz jednak przylepił się do łyżki. Potrząsnęła nią i smalec skwiercząc opadł wreszcie na powierzchnię naczynia.
Nabrała pewności siebie i powtórzyła to samo z kolejnymi patelniami. Patrzyła z zadowoleniem, jak zbite kawałki smalcu zamieniają się w płynny tłuszcz. To wspaniała zabawa i nie taka trudna, jak mogłoby się wydawać. Zgarnęła ze stołu parę obtoczonych w mące, kłujących części kurczaka i wrzuciła je na patelnię. Po kilku minutach już całe mięso skwierczało na ogniu.
Co by tu podać razem z drobiem? Przejrzała jeszcze raz zawartość worków i beczek i znalazła w końcu ryż. Doskonale. Zerknęła na smażące się kurczaki i zmęczona, otarła pot z czoła. Gotowanie nie było jednak takie łatwe, a do tego w chacie robiło się coraz goręcej.
Lollie napełniła miskę ryżem i podeszła do kuchenki. Zdała sobie sprawę, że ryż należy ugotować. Ściągnęła kilka dużych garnków z półki na ścianie i ustawiła je na czwartej kuchni. 'Następnie podeszła do beczki z wodą, zaczerpnęła p e ł n ą miskę i przelała wodę do garnka.
Powtórzyła tę czynność wiele razy. Pot lał się jej z czoła, lecz w końcu wszystkie garnki zostały napełnione. P o t e m wsypała ryż, po kilka dużych misek do każdego naczynia. K i e d y skończyła, ryż wypełniał garnki prawic po brzegi. Przykryła je pokrywkami i poslanowiła sprawdzić, co z kurczakami w piekarniku.
Z łyżką w ręku podeszła do pierwszej brytfanki chcąc przc-jwrócić kurczaka. Ptak ani drgnął. Tłuszcz rozpryskiwał się na boki i Eulalia robiąc uniki starała się włożyć łyżkę na dno brytfanki. W powietrzu zaczął się unosić gęsty d y m i izbę wypełnił charakterystyczny zapach spalenizny.
Rzut oka na pozostałe kuchenki powiedział jej, że ogień jest zbyt duży. Uwijała się jak w ukropie próbując poruszyć piekący się drób. Gorący tłuszcz parzył jej ręce i opryskiwał koszulę.
Nagle ze strony ostatniej kuchenki doszedł ją odgłos kipiącej Wody. Lollie odwróciła głowę w chwili, gdy ryż zaczął przelewać się z garnka jak ciastowala lawina. Pokrywka upadła na podłogę razem z porcją bulgoczącego i wodnistego ryżu. Część z sykiem
257
wykipiała na płytę kuchenki i wzbiła w górę białą chmurę pary oraz zapach przypalonego kurczaka.
Eulalia wpadła w panikę, biegała w tę i z powroiem i patrzyła z rosnącym przerażeniem, jak po drzwiczkach piekarników spływają i zapiekają się strugi ryżu. Ogień był po prostu zbyt silny. Musi przekręcić zasuwę, aby zmniejszyć wydzielające się ciepło.
A może należy zamknąć szyber?
Do licha! Zapomniała, co należy przymknąć. Uspokój się, powtarzała sobie w myślach starając się zignorować odgłosy buchającego ryżu. Odgarniała dłonią dym i próbowała się skupić.
Z a s u w a coś zamyka, a c i ą g to powietrze. D y m stawał się coraz bardziej gęsty i duszący. Ryż kipiał, bulgotał i pluskał. Sytuacja wymagała natychmiastowej reakcji. Chwyciła obie rączki, po jednej w każdą dłoń i zamknęła.
Donośny wybuch wstrząsnął powietrzem i przyciągnął uwagę wszystkich żołnierzy na strzelnicy z Samem na czele. Jego pierwszą myślą było przypuszczenie, że znaleźli się pod ostrzałem. Trwało to ułamek sekundy, dopóki na wpół upieczony, kłujący kurczak nie wylądował obok niego na trawie.
-   O, cholera! - Jankes upuścił pojemnik z pociskami i rzucił się w kierunku kuchni.
Z miejsca, gdzie powinien się znajdować trzcinowy dach. wydobywały się kłęby czarnego dymu, a z nieba niczym płatki śniegu leciały kurze pióra. Drzwi wejściowe wisiały na jednym zawiasie, S a m wpadł do środka, lecz potknął się o szczątki wyłamanych tylnych drzwi. Wnętrze zamieniło się w istne pobojowisko. Beczki popękały, puszki przewalały się po podłodze, a większą część pomieszczenia pokrywał biały pył, prawdopodobnie mąka.
-   Lollie! - zawołał i przeskoczył nad jakimś zniszczonym sprzętem. Po drodze wdepnął jeszcze w coś lepkiego i białego. - Lollie! - Rozglądał się za nią po całej chacie, lecz znalazł jedynie dwumetrową dziurę w ścianie prowadzącej do spiżarki.
253
Przeszedł przez nią i ujrzał dziewczynę leżącą na podłodze. Podbiegł i ukląkł obok niej. Była nieprzytomna, ale na szczęście oddychała,
-  Lollie, odezwij się. No, ocknij się. Dziewczyna jednak się nie poruszała. Szukając poważniejszych
zranień przesunął po nicj rękoma. Uważał przy tym na pozycję,
w jakiej leżała. Bardzo ostrożnie włożył pod nią ręce, podniósł
powoli i wyszedł na zewnątrz, po czym skierował się w stronę jej
chaty. Nie spuszczał wzroku z bladej, prawic przezroczystej
twarzy. Zniknęły kolory, powieki były zamknięte i sine, zaś
umazane sadzą policzki pełne skaleczeń. 7. pękniętej wargi
spływała cienka strużka krwi, a jasne włosy były teraz osmalone
na czarno i co najmniej o pięć centymetrów krótsze.
-   Jak się czuje? - Jim podbiegł do Sama, a w Ś l a d za nim Gomez i inni żołnierze.
-   Nie wiem, jest nieprzytomna. - S a m wszedł po schodkach na ganek. Jim otworzył mu drzwi i Sam wniósł Lollie do środka i położył ją na łóżku. - Przynieś mi ręcznik i wodę. - Obscr-wował miarowe ruchy jej klatki piersiowej, a ż . upewnił się, że dziewczyna ma prawidłowy oddech. G d y ponownie spojrzał na jej twarz i osmalone włosy, miał ochotę się kopnąć. Powinien
był posłuchać swojego instynktu i od razu zamknąć ją w chacie. Trzymałby ją tam do momentu przekazania o j c u i tym samym uniknąłby wszystkich kłopotów. W życiu nie spotkał jeszcze osoby, która wyrządziłaby tyle spustoszenia, co ta irytująca, mała kobietka. Jim postawił koło łóżka wiadro z w o d ą i odciągnął na moment
uwagę Sama od jej osoby.
-   Dziękuję - rzekł Jankes. Zmoczył ręcznik i zajął się Zmywaniem z niej sadzy i zakrzepłej krwi.
-  Czy mogę coś jeszcze zrobić? - zapylał Jim.
-   Nie, zajmij się tylko ludźmi. - W porządku.
Sam skończył obmywać jej twarz, ramiona i szyję, po czym W y ż ą ł ręcznik, złożył go na pół i umieścił na jej czole. Miał czas.
259
cafe mnóstwo czasu, aby siedzieć tu. wpatrywać się w dziewczynę
i karcić, ile wlezie, samego siebie.
Namówiła go do czegoś, z czym sobie absolutnie nie poradziła. Naturalnie mało jest na tym świecie rzeczy, którym potrafiłaby sprostać... Po chwili poprawił się. Udało się jej przecież przejść cało przez dżunglę, chwilami nawet dotrzymywała mu kroku. Nic histeryzowała, oprócz momentu, gdy zdała sobie sprawę, że przegapili wymianę.
Jest w niej coś. co ją pcha do przodu, jakaś wewnętrzna silą. nieustannie przeciwstawiająca się tentu, k i m powinna być; zepsuta. rozpieszczoną i b o g a t ą dziewczyną, d b a j ą c ą jedynie o siebie. T a k ją ocenił na początku i pomylił się. Nie jest ani snobka, ani zepsutym bachorem. Jest wrażliwą osobą, potrzebującą wsparcia. zrozumienia i zachęty. Naprawdę pragnie być lubianą, a mimo to sprawiała wrażenie, że tego wcale nie oczekuje.
Dlaczego? Czemu dziewczyna posiadająca wszystko - urodę, pieniądze, kochającą rodzinę i bogate życie towarzyskie ma t a k mało wiary w siebie? Przyznawał uczciwie, iż sam niewiele zrobił, aby jej pomóc, ale równocześnie zdawał sobie sprawę, że to nie przez niego Lollie cierpi. Chociaż za jego sprawą została ranna. leżała bez ruchu i sprawiała, że zapomniał o partyzantce, broni i żądzy pieniędzy.
W tej chwili odczuwał bezsilność i ogromny żal, że nic poirali jej pomóc. Jak to możliwe, aby wywoływała w nim tak głębokie poczucie winy. kiedy nikt inny tego nie dokonał? Zależy mu na niej i to również mu się nie podobało. W jego mniemaniu emocje zacierają czyjś osąd, a do tej pory Sam szczycił się zdolnością podejmowania obiektywnych decyzji.
Kiedy tak siedział i patrzył na n i ą , ogarnęła go potrzeba otoczenia Lollie troskliwą opieką. Nie pamięta, żeby kiedykolwiek odczuwał coś takiego. Co więcej, poczuł to już w momencie, kiedy po raz pierwszy pojawiła się w jego życiu.
Dotychczas pędził nędzne życie najemnika i nic starał się chronić czegokolwiek poza własnym tyłkiem. Wszystko było dla niego jedynie ekscytującą grą. Lubił, gdy przechodził go
dreszczyk emocji, kiedy zaglądał śmierci prosto w oczy, pluł na n i ą i m i m o wszystko wychodził z o p r e s j i zwycięsko. J e d n a k to bledło i stawało się czymś nieistotnym, gdy w pobliżu znajdowała się Lollie. Jedyne, czego wtedy doznawał, to uczucie intensywnego strachu. O nią.
Zdał sobie z tego sprawę i odetchnął głęboko. Potem przeniósł wzrok z Eulalii na okno i patrząc w dal. na niebo różowe od zachodzącego słońca i mieniące się łą s a m ą barwą, co jej szykowna sukienka i mordercza parasolka, zastanowił się, czy przypadkiem on sam nie potrzebuje ochrony.
260
Otworzyły    się drzwi chaty.
Lollie w y p u ś c i ł a z r ą k lusterko i podniosła wzrok; naprzeciwko stał Sam i trzymał w r y k u pary drugich kijów bambusowych.
-  To dla ciebie - powiedział, podszedł do łóżka i spojrzał na nią. Widząc jego olbrzymią postać poczuła się jak mrówka, toteż
starała siy usiąść, a b y wydać się nieco wyższą i zmniejszyć dzielący ich dystans.
-   Co z I w o j ą kostką? - odezwał się mężczyzna.
-   Nadal boli, gdy przenoszę na nią ciężar ciała.
-   Właśnie dlatego ci to przyniosłem. - Uniósł w góry oba kije. - Gomez zrobił je dla ciebie, lo są kule.
-   Naprawdę Gomez je wykonał? Sam pokiwał głową.
-   Dla mnie?
-   Tak, dla ciebie.
-   Och - wykrztusiła, zdumiona, że któryś z żołnierzy okazał jej tyłe troski.
Mężczyzna pochylił siy i podniósł lusterko, po czym przyglądał się jej przez chwilę. Myślała, że zobaczy na jego twarzy litość, niechęć lub coś podobnego, lecz oblicze Sama nic zdradzało żadnych emocji.
Podniosła rękę. aby odgarnąć z policzka kosmyk włosów, lecz
palce jej znieruchomiały, gdy dotknęły postrzępionych i popalonych końców. Zmieszana, zerknęła na Jankesa spodziewając się ujrzeć cyniczny uśmieszek, ale nic takiego nie zobaczyła, Schowała szybko końce włosów za uszy.
Sam postawił lusterko na stoliku tuż obok pustego drążka
Medusy i wyprostował siy.
-   Zamierzasz siedzieć tak cały dzień, czy też zechcesz to wypróbować? - wskazał na kule.
Dziewczyna przyjrzała siy im przez moment.
Z grymasu na twej twarzy wnioskuję, że nigdy nie używałaś czegoś takiego. Eulalia pokiwała głową.
-   Wstań. - Mężczyzna odłożył kije na łóżko i wyciągnął do niej rykę.
Chwyciła ją i wstała. Uważała przy tym, aby postawić ciężar ciała na zdrową nogę.
Objął ją w talii i przyciągnął do siebie. Dziewczyna natychmiast poczuła ciepło jego ciała. Przy trzy mała go w pasie p r a w ą ręką, a drugą dla utrzymania równowagi oparła o jego piersi.
W ciszy pokoju rozległo siy męskie westchnienie. Sam położył ciepłą dłoń na jej ręce i przesunął ją niżej, na żebra, po czym shylił     się i podniósł kule.
-  Trzymaj. - Podał jej jedną. - Włóż ten koniec pod pachy. Zrobiła, jak kazał. Potem chwyci! jedną ręką jej przedramię i wsunął kulę pod
drugą pachę.
-   Trzymaj się tych małych rączek. - Położył jej dłoń na mniejszym  kawałku  bambusa, który wystawał mniej  więcej
w połowie grubej tyczki.
-  Teraz podnieś kule i przesuń je do przodu. - Twarz Sama
262
263
znajdowała się tak blisko jej ucha, że zadrżała na dźwięk jego słów. Aby uniknąć niepokojącego uczucia bliskości, szybko posiawiła kule dobre pół metra przed sobą.
-   Dobrze... Teraz przenieś ciężar ciała na te rączki i odepchnij się do przodu.
Posłuchała.
-   Udało się! - uśmiechnęła się i odwróciła z d u m ą głowę.
-   Popatrz. - Ponownie zrobiła krok. - To łatwe, prawda?
-  Skierowała się w jego stronę robiąc duży wykrok, zbyt duży. Lewa kula pośliznęła się na gładkim drewnie i Lollie straciła
równowagę. Bambus upad! na podłogę, lecz Samowi udało się wcześniej chwycić dziewczynę.
-   Dziękuję - powiedziała patrząc mu w oczy.
Mężczyzna przyglądał się jej długo i niespokojnie. Nie uśmiechał się, lecz w jego wzroku nic zauważyła leź zwykłej twardości czy wszechobecnego cynizmu, jak w sytuacjach, kiedy zrobiła coś głupiego.
Nie miała wszak pewności, czy łagodość jego spojrzenia powinna ją cieszyć czy martwić. Sam podniósł dłoń i dotknął poszarpanych końców jej spalonych włosów.
-   Muszę strasznie wyglądać - rzuciła unikając jego wzroku. Mężczyzna położył palec na jej podbródku i lak przekręcił jej
głowę, że musiała na niego spojrzeć. Długo przyglądał się jej twarzy. Pewnie ogląda m o j e rany, pomyślała. Wcześniej widziała w lusterku swoje czarnosinc policzki, podrapaną twarz i spuchniętą wargę.
-   Zgadza się. - Dolknął lekko jej policzka i kciukiem pogłaskał usta.
Poczciwy, szczery Sam. Powinna poczuć się urażona, ale tak nie jest. Zbyt zafascynował ją dotyk jego palca. Powoli pochylił głowę i nie przestawał na nią patrzeć. Zaraz mnie pocałuje, pomyślała z nagłą radością. Jej powieki zrobiły się tak ciężkie. że z trudem powstrzymała się przed ich zamknięciem. Obserwowała go i czekała na spotkanie ich ust i powiewu oddechu mężczyzny na swojej twarzy.
Ledwie milimetry dzieliły ich od pocałunku, gdy Sam się
opanował. Stało się to tak błyskawicznie, że zamrugała powiekami. Jankes c o f n ą ł twarz, westchnął i schylił się, aby podnieść przewróconą kulę. Włożył ją dziewczynie pod ramię i odszedł parę kroków, zostawiając Lollie z poczuciem pustki i chłodu w sercu. Wzięła głęboki oddech i nie patrząc na niego zastanawiała się. czemu się wycofał. W oko wpadło jej lusterko i przypomniała sobie swój fatalny wygląd; to jasne, nie powinna go wcale obwiniać. Wygląda gorzej niż Jim i Sam po stoczonej walce.
-   Przepraszam za kuchnię - bąknęła w stronę pleców mężczyzny.
- I tak potrzebowała nowego dachu - odparł i wepchnął ręce w kieszenie spodni.
Nie pozostało już nic więcej do powied/.icnia i w pokoju zaległa ciężka, niezręczna cisza. S a m obrócił się, jakby miał coś ważnego do powiedzenia, lecz w tym samym momencie drzwi otworzyły się z hukiem i wszedł Jim z Medusą na ramieniu.
-   Gwaaaałcąąą! Ha-ha-ha! Spojrzenie Lollie i Sama spotkały się i dziewczynie stanęła
przed oczami chwila, kiedy Medusa ostatni raz wypowiedziała te głupie słowa. Poczuła rumieniec na policzkach i dostrzegła w jego wzroku podobne wspomnienie.
-   Żałuję, że ją tego nauczyłem - odezwał się Jim.
-   Ja również, - Sam nie spuszczał wzroku /. oczu Eulalii. Poczuła, jak temperatura w p o k o j u gwałtownie wzrasta. Zdawała
sobie sprawę, że powinna spojrzeć gdzie indziej, ale nie chciała tego.
-   Jest już wiadomość.
-   Jaka wiadomość? - zapytał bez namysłu Sam. Nadal pożerał ją wzrokiem, a wyraz jego oczu sprawił, że marzyła, a b y Jim już
poszedł i zostawił ich samych.
-   Nadszedł list od jej ojca. Spotka się z tobą za cztery dni w Santa Cruz. Patrzyła na Jima i w końcu dotarły do niej jego słowa. A więc
wyjeżdża stąd, wraca do rodziny. I oto stała się rzecz przedziwna i wcześniej niewyobrażalna. Wiadomość ta wcale jej nie ucieszyła, ba, jej żołądek zareagował w ten sam sposób, jakby płynęła łódką. Zerknęła na Sama - ujrzała zaciętą, kamienną twarz.
264
265
Zniknęło gdzieś tęskne spojrzenie i tylko na ustach błąkał mu się znienawidzony przez nią cyniczny uśmieszek.
- No, no, widzę, że panna Laaa-Ruuu wraca wreszcie do tatusia. - Nawet na nią nie spojrzał, gdy obrócił się na pięcie i wyszedł.
Wiesz co, whiskey jeszcze nigdy nikomu nie pomogła.
-   A co to. do licha, ma znaczyć? - Sam skrzywił się z irytacją.
-   To znaczy, że z n a m ciebie. Masz kłopoty. Jankes podniósł do ust butelkę i pociągnął spory łyk.
-   Do jakich jeszcze rewelacji doszedłeś?
-   To kłopoty z kobietą.
-   W istocie, zalazla mi za skórę. Ale już za cztery dni zostanie odstawiona do tatuśka i zniknie z mojego życia.
-   I właśnie dlatego płuczesz żołądek lym świństwem?
-  Świętuję.
-   A ja jestem Archanioł Gabriel - mruknął Jim.
-   Od kiedy to zostałeś moim aniołem stróżem?
-   Od czasu, gdy zacząłeś się zachowywać, jakbyś potrzebował opieki.
Sam oparł nogę na krześle i wpatrywał się w otwartą szyjkę butelki.
-   Nie ma tu lepszego miejsca na zabawę?
-   Nie, chyba że zakradnę się do pokoju Lollie i sprawię jej radość, zanim stąd wyjedzie.
Sam uderzył obcasem o podłogę i ryknął:
-   Tknij ją, a przysięgam, że... - zatrzymał się wpół słowa zdając sobie sprawę, źe się zdradził.
-   Co? - Jim posłał mu znaczące spojrzenie.
-   Nic takiego, po prostu trzymaj się od niej z daleka. Jim zagwizdał pod nosem melodię do złudzenia przypominającą
marsz weselny.
-   Zamknij się. Przyjaciel zamilkł, ale uśmiech nie schodził mu z ust, kiedy
nalewał sobie whisky. Potem oparł się na krześle i w ciszy
266
obserwował Sama znad swojej szklanki. Ten zaś ujrzał w zielonych oczach Cassidy'ego odległy błysk, podobny do tego, jaki miała żmija wampirowa, gdy osaczyła Sama w dżungli. Nie spodobało się to Jankesowi, pociągnął więc ponownie
z butelki, dzięki czemu nic musiał przez chwilę patrzeć Jimowi
w oczy.
-   Czy ona rzeczywiście jest w środku taka gorąca? Sam parsknął whisky na dobry metr, zakrztusił się i przygwoż-dził Jima wściekłym wzrokiem, który innych powaliłby na kolana.
-  Zaduszę to ptaszysko - wycedził przez zęby.
-   Och, Sam, siary druhu, gdzie się podziało twoje poczucie humoru? - Jim zaśmiał się, wyciągnął rękę i poklepał przyjaciela po plecach.
-  Straciłem je, gdy pojawił się u ciebie ten gadatliwy potwór,
-  Akurat. Zniknęło, kiedy cię dopadła pewna mała blondynka z głosem jak melasa.
Sam mruknął pod nosem. Po kilku minutach odezwał się:
-   Nawet jeśli lo, co mówisz, byłoby prawdą... - Sam podniósł dłoń, gdy Jim przewrócił oczami. - Oczywiście tak nie jest, ale to i tak nie ma już żadnego znaczenia. Jutro zabieram tę pannę do jej kochającego, szacownego tatusia.
-  Wiesz, nie znałem cię jeszcze od tej strony. - Jim sięgnął po butelkę i ponownie nalał sobie whisky.
-   O co ci chodzi? - warknął Sam.
-  O zazdrość.
-  Ja, zazdrosny? Cholera...
-   Właśnie zazdrość zabrzmiała w twoim głosie. O jej ojca,
-  Co za bzdury! Nigdy w życiu nie byłem o nikogo zazdrosny. Nie znam takiego uczucia,
-  Zaprzeczaj, ile wlezie, ale ja wiem jedno. Na dowód lego mam do tej pory podbite oko.
-  Zazdrość jest dobra dla głupców i marzycieli. - Sam pociągnął kolejnego łyka. - Tylko tacy są na tyle naiwni, aby
pożądać czegoś, co nieosiągalne. Ja nie jestem ani głupcem, ani marzycielem,nauczyłem się tej lekcji w dzieciństwie.
267
-  Myślę, iż w głębi duszy chcesz lej kobiety, lecz nie wiedzieć czemu, pragnienie (o wydaje ci się niemożliwe do spełnienia.
- Możesz sobie myśleć, co chcesz, nic znaczy to jednak, ze masz racje- - Sam znowu podniósł butelkę do ust. Musi uczciwie przyznać, że Lollie pociąga go fizycznie, ale przecież od pamiętnych wydarzeń na r y n k u przez dłuższy czas byli z d a m wyłącznie na swoje towarzystwo. Nic powinna więc dziwić jego reakcja na kobiece wdzięki. Traktował to jako słabostkę charakteru, podobnie zresztą jak i impuls, a b y ją ochraniać. M u s i coś zrobić, a b y to przezwyciężyć łub zmienić obiekt uczuć. Eulalia jest zapewne jedną z tych niebezpiecznych kobiet, które wzbudzają w mężczyznach zupełnie niepożądane pragnienia. Słyszał, że niektóre kobiety to potrafią, chociaż do tej pory nie spotkał jeszcze takiej. Chyba się starzeję, pomyślał. 1 z pewnością n i c jestem o nią zazdrosny.
Najlepszym wyjściem z lej kłopotliwej sytuacji będzie odstawienie jej tam. gdzie jej miejsce. Tym samym skończą się jego problemy i przesianie się już martwić o Lollie LaRue. Im prędzej wyruszą, tym szybciej o niej zapomni i, co najważniejsze, zajmie się wreszcie swoją pracą.
Właściwie powinien zawiesić tutejsze sprawy i na jakiś czas powrócić do Stanów. Tam zaszyje się w jakimś cichym miejscu, gdzie jego u m y s ł i ciało p o w r ó c ą do n o r m y . Może u d a się do S a n Francisco albo na północny zachód. Tak. Scattle będzie o d -powiednim miastem, wystarczająco oddalonym od Południowej Karoliny.
Lollie zbudził odgłos grzmotów - az usiadła na ł ó ż k u przestraszona. To albo burza, albo potężny słoń. pomyślała. Jednak cokolwiek to było, od hałasu zatrzęsły się drewniane ścianki chaty. Z impetem nacierającego huraganu i prawie z t a k ą silą otworzyły się drzwi i do środka wpadła ciemna posiać.
Lollie krzyknęła z przerażenia. - Cicho!
-  Sam?- Wciągnęła w płuca powietrze. Mężczyzna usiadł i, choć nie widziała jego twarzy, wiedziała,
że na n i ą patrzy.
-   Boże, przestań tak wrzeszczeć. Cukiereczku. - Mężczyzna potrząsnął głową. - Moje uszy tego nie zniosą,
-   Co ty wyprawiasz?
-   Już wstaję. - Podźwignął się najpierw na kolana, potem wiejąc się powstał.
-   Miałam na myśli co innego. Co ty tutaj robisz, jest już bardzo późno.
-  Przyszedłem powiedzieć ci, że wyruszamy jutro z samego rana.
-  Tak szybko? Sam zamknął drzwi i szurając nogami podszedł do niej.
-   Co się stało, panno Laaa-Ruuu? Nie chcesz zobaczyć swojego staruszka?
-  Naturalnie, że chcę. Pomyślałam sobie tylko, że dobrze tyłoby mieć więcej czasu na przygotowania.
-   Musimy wyruszyć drogą przez góry, a niedługo zacznie się pora deszczowa.
- Nie pojmuję, co wspólnego ma górska droga z deszczami?
-  Powodzie.
-  Aha, rozumiem. - Przynajmniej tak się jej  wydawało. Mężczyzna niezbyt jasno to wytłumaczył. - Czy (o wszystko?
-  Tak - odparł i beknął.
-   Czy ty przypadkiem nie piłeś?
-  Ja? Piłem? A czemu miałbym to robić? - Pochylił się n a d n i ą wystarczająco blisko, aby opary alkoholu wypełniły łzami jej oczy.
-  Jesteś pijany!
-  Hurra! - Zaczął bić brawo. - Dajcie tej kobiecie dyplom uniwersytecki! Ma oszałamiający umysł! - Pomachał ręką ku niewidzialnej widowni w ciemnościach.
- Myślę, że powinieneś wyjść.
-  Aha, wyczułem dym.
-   Co proszę?
268
269
-   Myślisz tak intensywnie. - Upadł na łóżko, tuż obok niej
-  To ciężka praca, nieprawdaż?
-   Sam, wynoś się siad!
-   Przesłań myśleć i zdaj się na uczucia, 10 o wiele łatwiejsze.
-  Zbliżył ku niej usta. lec/. Eulalia zrobiła unik i S a m uderzył twarzą, w posianie.
Starała się mu wyślizgnąć z drugiej strony, ale objął ją mocno ramieniem.
-   No-no-no! - westchnął jej do ucha. - Myślałaś, że uciekniesz ode mnie? - Przełożył nogę przez jej ciało.
-   Sam, przestań! - Ponownie uchyliła się przed jego twarzą, ale już w następnej chwili, zanim zdążyła odgadnąć jego zamiar, męźc/.yzna położył ręce na jej piersiach.
-   LoIIie, wcale nie jesteś płaska.
-   Nie! - starała się odsunąć jego ręce.
-   Nie podziękujesz mi? Właśnie powiedziałem ci komplement. Wystarczy całus. - Przyłożył usta do jej warg.
Odwróciła gwałtownie głowę przerywając ten pocałunek.
-   Sam, proszę, nie rób tego. - Głos Lollie załamał się, bo zachowanie mężczyzny przestraszyło ją na dobre.
Zatrzymał się, spojrzał na n i ą i potrząsnął głową, jakby chciał oprzytomnieć. Potem ponownie na n i ą popatrzył i tym r a z e r n chyba rzeczywiście ją zobaczył. Podniósł się z łóżka i stał tak, nieruchomy, jakiś czas. Przez chwilę myślała, że ją przeprosi, a l e nic z tego. Potarł tylko ręką czoło, odwrócił się i zataczając się lekko, otworzył drzwi.
-   Ruszamy wczesnym rankiem, bądź gotowa. Eulalia milczała.
-   Słyszałaś, co powiedziałem? - warknął stojąc do niej tyłen.
-   Tak - szepnęła.
-   To dobrze. -Zatrzymał się w drzwiach. -Jeszcze jedna rzecz.
-  Słucham.
-   Nie jestem zazdrosny. Nigdy nie b y ł e m zazdrosny i n i g d y nie będę - powiedział i zatrzasnął za sobą drzwi.
Z nastaniem świtu pojawiły się ciemne deszczowe chmury, o których wspominał Sam. Od chwili, gdy zapukał do jej drzwi, nieustannie krzyczał, wydawał jej rozkazy i wciąż narzekał, że nie m a j ą całego dnia na przygotowania. Wspomniał też raz jeszcze o drodze przez góry, co mogło oznaczać, iż nie pamięta wydarzeń poprzedniej nocy. Dziś rano mówił
zresztą bardziej sensownie, gdy wyjaśniał jej, że nie spotyka się na takiej drodze patroli hiszpańskich, i że jest ona dłuższa, ale za to bezpieczniejsza.
Powinna z radosnym niepokojem oczekiwać spotkania z ojcem,
ale tyle się wydarzyło od dnia, gdy nerwowo przechadzała się po
swoim pokoju w rezydencji ojca w Manili... Nie miała już swojej
różowej sukni, którą z takim trudem odtworzyła z portretu matki.
Zniknęły misternie zakręcone włosy i zniszczone zostały piękne buty z kokardkami. Nie było już leż dziewczęcia, które spotkanie z ojcem traktowało jako najważniejsze wydarzenie swego życia.
Spojrzała na swoje ubranie - czarna, płócienna koszula, takie
271
same spodnie i ciężkie, żołnierskie buły. Rzeczywiście, w niczym już nie przypomina lamtej dziewczyny. Zerknęła w lustro: nadal ma jasne włosy, chociaż może nieco krótsze, ledwie sięgające ramion. Twarz poraniona podczas wybuchu nie jest już l a k a straszna, zeszła jej również opuchlizna z ust, jednak na posiniaczonych policzkach ciągle widać kilka zadrapań. Poza tym utyka i musi podpierać się bambusowymi kulami.
Tak wygląda panna Eulalia Grace LaRuc. Jej bracia umarliby Z wrażenia!
A ojciec, co on pomyśli?
Tak naprawdę już jej to nic obchodzi. Ma dosyć starań, a b y zadowolić człowieka, którego nawet nie zna. Zmęczyły ją również bezskuteczne próby pozyskania choćby cienia szacunku ze strony otaczających ją mężczyzn. Bracia ją ochraniali i otaczali szczególną opieką nic tylko dlatego, że była jedyną kobietą w rodzinie. Ich zdaniem Eulalia po prostu nie potrafiła dać sobie sama rady. Nie respektowali jak należy ani jej uczuć, ani potrzeb. Ciekawe. czy mężczyźni potrafią sobie w ogóle wyobrazić, że któraś z kobiet mogłaby im dorównać. Nie bardzo w to wierzyła. S a m był najlepszym przykładem rażącego braku szacunku; na Boga. lak upaść po pijanemu obok niej na łóżko!
Po tym. jak wyszedł od niej w nocy trzaskając drzwiami. powzięła decyzję, iż zaprzestanie starań, by przypodobać się mężczyznom. Do tej pory nie wychodziło jej to na dobre. I chociaż tak bardzo pragnęła zyskać ich akceptację, nigdy jej się to nie udało. Wydawało się nawet, że im bardziej się stara, w t y m większe wpada kłopoty.
Ciężko walczyła o zrozumienie u braci, którzy od czasu do czasu łaskawie głaskali ją za to po głowie. Chciała tego samego od ojca, lecz jego nigdy nie było w domu. Spędzała więc czas na jałowym oczekiwaniu po to tylko, a b y doświadczać kolejnych rozczarowań. Starała się także zdobyć akceptację Sama, ale wszystko, co od niego otrzymała, to bolesna pogarda.
Ale już niedługo to się skończy. Zdecydowała o tym właśnie zeszłej nocy leżąc po ciemku w pokoju. Zacznie kontrolować
niektóre sprawy w swoim życiu, bo jest już znudzona i zmęczona słuchaniem męskich rozkazów. Spodziewała się w związku z tym ostrej krytyki ze strony otoczenia, najważniejsze wydało się jej jednak poczucie, że panuje n a d swoim życiem. Zdanie ludzi przestało ją już tak bardzo obchodzić.
Teraz dla odmiany niech inni na nią poczekają, a pierwszym, którego lo spotka, będzie Sam.
G o m e z przychodził już po n i ą d w a r a z y - twierdził, że S a m chce ją widzieć natychmiast. Nie posłuchała, usiadła za to na łóżku z kulami na kolanach i zaczęła liczyć po cichu do tysiąca. Gdy skończyła, poczuła się tak dobrze, że zrobiła to jeszcze raz.
Dziewięćset dziewięćdziesiąt osiem... Uśmiechnęła się figlarnie wyobrażając sobie minę Jankesa i jego szybkie kroki, gdy chodzi nerwowo w tą i z powrotem. Dziewięćset dziewięćdziesiąt dziewięć... Pośliniła palec i uroczyście zakreśliła linię w powietrzu. Jeszcze jeden tysiąc dla mnie!
Wstała, wzięła do ręki mały woreczek z orzeszkami i przywiązała go sobie do paska spodni. Następnie sięgnęła po kule, wyszła na zewnątrz i skierowała się ku kwaterom żołnierzy. Minęła ich baraki, przeszła przez furtkę i zniknęła w gęstej dżungli. Przed wyjazdem miała bowiem do załatwienia jeszcze jedną sprawę.
Sam odwrócił się plecami do Jima i żołnierzy pracujących przy zakładaniu nowego dachu kuchni. Czuł się fatalnie. Za każdym uderzeniem młotka w gwóżdż lub drewniany kołek, co miało miejsce średnio co dwie sekundy, dzwoniło mu w uszach. Przeszedł ze sto metrów w stronę wozu, którym wkrótce mieli wyruszyć. M i n ą ł zapasowego bawołu, przywiązanego z tyłu pojazdu, i chyba po raz setny sprawdził koła. Zatrzymał się przy tylniej osi i zgiął się, a b y na n i ą popatrzeć. Popełnił jednak wielki błąd, bo w tym samym momencie jego głowę ścisnął polworny ból, tak jakby w żyłach pulsowała mu zamiast krwi czysta whisky.
Skrzywił się i bardzo powoli wyprostował. Nagle ujrzał przed sobą kobietę odpowiedzialną za jego cierpienia. Lollie L a R u e
272
273
kuśtykała o kulach i uśmiechała się dumniej niż generał Grani po zwycięskiej bitwie. A jakże, miała też swoje wojsko, osiem spasionych i walecznych kogutów. Przynajmniej były takimi kiedyś, bo teraz szły za nią gęsiego jak kurczaki za kwoką.
Stukanie miotów ustało i w obozie zaległa całkowita cisza. Sam zmrużył oczy przed promieniami porannego słońca i odwrócił się w stronę żołnierzy. Powoli, jeden po drugim schodzili z dachu w ślad za Jimem, który już stal obok Sama. Każdy z nich miał na twarzy wyraz oszołomienia i bezgranicznego zdumienia, jakby przed chwilą oberwali po głowie czymś ciężkim.
Dziewczyna zatrzymała się parę metrów przed Jankesem, uniosła głowę i patrząc nań dumnym, niemal triumfalnym wzrokiem rzekła;
-  Przyprowadziłam twoim ludziom ich  koguty.  Widzisz?
-   Skinęła ręka w kierunku ptaków, które niczym dobrze w y -szkolona armia stały za nia karnie w szeregu.
Sam usłyszał, jak Jim parsku śmiechem. Zmarszczył brwi. spojrzał w dół na czubki swoich butów i potarł pulsujące z bólu czoło. Liczył w myślach, a kiedy skończył i uniósł wzrok, ujrzał. że cały obóz zebrał się już w pobliżu. Wszyscy mieli te same osłupiałe miny.
-   A więc? - odezwała się z nutką niecierpliwości w głosie.
-  Który do kogo należy? Miał właśnie zamiar powiedzieć jej z drwiną, że ona sama
należy do Belleview, gdy Gomez wyszedł na przód i wskazał palcem na biało-czarnego koguta stojącego pośrodku szeregu.
-  Ten jest mój.
-   Claudetta? - Dziewczyna odwróciła się do ptaka. Sam jęknął, ona nadała imiona tym zwierzakom,
-   Jest bardzo słodka. Wiesz, z początku była trochę niesforna. Dziobnęła mnie w rękę ze cztery razy, ale już tego nie robi.
-  Podeszła do Gomeza. wyjęła z woreczka wiszącego u jej pasa coś wyglądającego jak orzeszek, oparła się na jednej kuli i nachyliła do ptaka. - Masz. Claudetta...
Ten zatrzepotał skrzydłami, podszedł do wyciągniętej dłoni, wziął w dziób smakołyk i ochoczo połknął.
-  Weź je. ona po prostu uwielbia orzeszki. - Nasypała pełną garść na dłoń Gomeza.
Żołnierz przykucnął.
-   Teraz wyciągnij rękę. Mężczyzna uczynił jak kazała i ptak wskoczył tam, a potem po
ręku wszedł mu aż na ramię, gdzie usiadł zupełnie jak Medusa. Lollie uniosła podbródek i uśmiechnęła się promiennie. Blask jej uśmiechu zaraz przesłoni słońce, pomyślał ze złością Sam.
-  A teraz, do kogo należy Reba? - dziewczyna wskazała karłowatego ptaka na końcu szeregu.
Jim podszedł do Sama i szepnął mu do ucha:
-   Nadała wszystkim kogutom żeńskie imiona.
-  Zauważyłem. - Sam obserwował w milczeniu, jak Lollie rozmawia po kolei z każdym bez wyjątku właścicielem ptaków. Tłumaczyła, w jaki sposób udało się jej wywabić koguty z k r y j ó w e k . Wiedziała, iż ptaki dobrowolnie n i e p ó j d ą do klatek. wiec nauczyła je iść za rozrzucanymi orzeszkami.
Za każdym razem, gdy Eulalia coś powiedziała, Jim robił złośliwe uwagi. S a m miał już dość tego przedstawienia, odwrócił się więc i zajął sprawdzaniem zapasów na wozie.
Kiedy spisał wszystko, dziewczyna również skończyła, pożegnała się z żołnierzami i pokuśtykała w stronę Jima. Podeszła do niego i podziękowała mu wylewnie. Bóg jeden wie. za co.
-   Załatwiłam wszystko z twoimi ludźmi - uśmiechnęła się do Sama.
Pewnie, że wszystko. Udało się jej oswoić najbardziej zawzięte koguty hodowane do walk. Mógł się założyć, że gdyby umiały mówić, krzyczałyby co chwila „proszę" i „dziękuję". Nigdy jeszcze nie spotkał kogoś takiego jak Lollie LaRue i jeśli szczęście mu dopisze, nie zobaczy nikogo takiego do końca życia. Nie może być dwóch takich osóbek na świecie, inaczej ludzkość nie przetrwałaby długo.
Popatrzył na nią; ubrana w żołnierskie rzeczy, bez kawałeczka różowych szmatek, z wypaloną połową włosów i skórą w siniakach, uśmiechała sic szeroko. Aż trudno uwierzyć, że to ta sama
274
275
delikatna panna. K t ó r a jęcząc przedzierała się przez dżunglę. D w a tygodnie temu powiedziałby jej bez ogródek, co sądzi o jej wyglądzie i tej całej komedii z ptakami, iecz teraz, gdy jej poraniona twarz jaśniała uśmiechem, a w glosie słychać było radość, już nie potrafił tego uczynić.
I to mu sie bardzo nie podobało,
- Zbieraj się, nie m a m zamiaru tracić całego d n i a na głupstwa! - Podszedł do zaprzęgniętego bawołu i z niecierpliwością czekał na nią.
Eulalia pokuśtykała w stronę wozu, a on przypomniał sobie 0 jej zwichniętej kostce W z i ą ł ją na ręce i wsadził do środka, po czym wrzucił jeszcze kule. Nie oglądając się odszedł do bawołu.
-   Wracam za t y d z i e ń " - rzucił na odchodnym Jimowi i chciał ruszyć,
-   Poczekaj! - krzyknęła Lollie.
Sam westchnął zastanawiając się, czego teraz zapomniała. Przecież skończyła właśnie dziesięciomi nutowe pożegnanie /każ-dym żołnierzem w obozie.
Jim uśmiechnął się i zagwizdał. Z pobliskiego drzewa sfrunął szpak i usiadł Lollie na głowie.
-   Kra! Sam tu jest! Przynieście łopatę!
-   W porządku, teraz jestem gotowa - zakomunikowała i sięgnęła do kieszeni po smakołyk.
Sam stał przez chwilę jak zamurowany.
-   Na co czekasz? -Zapylała i dała szpakowi kolejny orzeszek. Ptak połknął go w okamgnieniu i posłał Samowi spojrzenie, które przypominało chytry uśmiech.
-   Ten ptak nic jedzie i nami - oznajmił S a m przez zaciśnięte zęby. Ból rozsadzał mu głowę.
-   Oczywiście, że jedzie. Jim mi go podarował. Z pięściami gotowymi do wałki Jankes odwrócił głowę. Zabije
Jima, zaciśnie palce wokół jego gardła i zadusi zdrajcę, który był kiedyś jego najlepszym przyjacielem. Żołnierze kręcili się w pobliżu kogutów i zaśmiewali ze
sztuczek,   których nauczyła je Eulalia. Sam szukał w tłumie jasnej czupryny   przyjaciela, ale Jim już zniknął.
-  Myślałam, że się spieszysz - zauważyła Lollie. Sam spojrzał na nią, czerwony od tłumionego gniewu. Eulalia
wierciła się na zgromadzonych zapasach, szukając najwygodniejszej   pozycji niczym mityczna królowa Saba.
-   Jedno słowo wypowiedziane przez tego potwora z piekła rodem i nie ręczę za siebie... - zagroził Sam przyglądając się szpakowi.
-  Dupkek! Ha-ha-ha! -krzyknęła Medusa i zeskoczyła Lollie na ramię.
-Cicho, Medusa!  Sam przechodzi  dzisiaj trudne chwile
-  dziewczyna zwróciła się do ptaka i przyłożyła palec do ust.
-  On chyba jest nieszczęśliwy. S a m chwycił kij i szturchnął nim bawołu. W ó z szarpnął do
przodu skrzypiąc i trzęsąc się na ręcznie wykonanych kołach.
-   Kra! Ratujcie nieszczęśnika! Sam wolno odwrócił głowę.
-   Cicho! - powtórzyła Lollie do Medusy, spojrzała na Sama i wzruszyła ramionami.
Mężczyzna wrócił do powożenia. Wiedział, że zachowuje się wyjątkowo opryskliwie, ale się tym nie przejmował. Głowa go bolała, skulił więc tylko ramiona i prowadził dalej bawołu kamienistą drogą. Cztery dni, pomyślał, jeszcze lylko cztery dni i będzie po wszystkim. Pomęczy się jeszcze cztery dni z Lollie LaRue i tym cholernym ptakiem, a potem życie wróci do normy. Znikną leż jego kłopoty.
Późnym popołudniem, kiedy idący z tyłu bawół po raz szósty zwalił swe potężne eiełsko na ziemię, Sam zaczął powątpiewać, czy cokolwiek podczas tej drogi potoczy się zgodnie z planem. Opuszczali obóz pośród piekielnego wrzasku tego przeklętego ptaka i niewybrednych wyzwisk miotanych pod jego adresem. Po dwóch godzinach podróży górską, kamienistą ścieżką bawół
276
277
ciągnący wóz widać zdecydował, że jesi zmęczony i runął na ziemię niczym manwy słoń.
Choć S a m ciągnął go za uprząż, zwierzę ani drgnęło. Poszedł wiec po zapasowego bawołu i odwiązał go ryzykując wcześniejszą zmianę. G d y nowy bawół zasiał już zaprzężony, szturchnął go kijem i zawiedziony obserwował, jak zwierzę poczuwszy ciężar natychmiast kładzie się na ziemi.
Po dziesięciu mi nulach przeklinania, ciągnięcia za uprząż i poklepywania kijem udało się im ponownie r u s z y ć * . S a m trzymał powróz i nie zważając na łomotanie w głowie szedł obok zwierzęcia. Lollie siedziała na wozie i podśpiewywała sobie wesoło wraz ze szpakiem. Droga robiła się coraz bardziej kręta, pod kołami zgrzytały kamienic, a do tego zerwał się nagle wiatr. Mężczyzna spojrzał na zachód, gdzie nad horyzontem zaczęły się gromadzie ciemne chmury. Tylko deszcz był im potrzebny do szczęścia...
Chmury napływały powoli, choć nie lak wolno, jak ruszał się ich flegmatyczny bawół. Nawet muły były mniej uparte od tych potworów. Po kilku zakrętach droga się nieco wyrównała. Po prawej stronic pojawił się wysoki las. a po lewej poletko ryżowe. Bawół ciągnący wóz spojrzał tylko na m ę t n ą wodę zalegającą poletko, ryknął przeraźliwie, aż zadrżała ziemia, po czym skręcił ostro w lewo i wyszarpnął powróz z rąk Sama. Kiedy poczuł się wolny, pobiegł truchtem razem z wozem na kąpiel błotną.
-   Sam- Sam! Co on robi? - krzyczała Lollie klęcząc na wozie. Mężczyzna dotarł na skraj poletka w chwili, gdy koła wozu zniknęły w gęstym błocie.
-   Do diabła z tym! - Wszedł za pojazdem w błotnistą maź.
-   Sam,..
-   Czego?
-   Wóz tonie.
-   Chyba widzę! - Podszedł do zwierząt, żeby je odczepić. zanim zdecydują się tarzać w trzęsawisku. Gdy już odwiązał oba. oparł się o wóz i westchnął z ulgą.
Pojazd zapadł się jeszcze trochę, a S a m ukucnął w wodzie
niemal po ramiona i starał się zbadać, jak głęboko zaryły się koła. W ó z nagle poruszył się i n a d mężczyzną pojawiła się jasna głowa.
-   Co robisz?
-   Babki z błota - skrzywił się z irytacją. - A myślisz, że co. do diabła?
-   Nie wiem, gdybym wiedziała, nie pytałabym.
-   Kra! S a m tu jest Przynieście łopatę!
-   Nie możesz zaniknąć mu dzioba?
-   Cicho, Medusa. Sam jest wściekły.
-   Wściekły Sam! Wściekły Sam! Mężczyzna uderzył pięścią o wodę wyobrażając sobie, że to
głowa Medusy, i dalej szukał r ę k ą obręczy koła. Tkwiła pod wodą w trzydziesiocentymetrowej warstwie błola. klóre na szczęście było w tym miejscu dość miękkie i rzadkie. Istniała więc szansa, że sam zdoła wyciągnąć pojazd.
-   Wejdź mi na plecy, to cię zaniosę na brzeg.
-   Medusa, bądź cicho - Lollie ostrzegła ptaka i przeszła na skraj wozu. Oplotła go nogami w pasie i oparła na jego plecach. Przy okazji kompletnie zakryła mu dłonią oko.
-   Nic nie widzę - odezwa! się Jankes przez zaciśnięte zęby.
- Przepraszam. - Eulalia przesunęła ręce niżej i ścisnęła za szyję. Sam wyczuł dziób ptaka tuż koło swego ucha. W chwilę potem
coś pociągnęło go za włosy.
-   Medusa, przestań! Natychmiast puść jego włosy, to niegrzeczne. - Później ze skruchą zwróciła się do mężczyzny:
- Wybacz, proszę.
-   Kra! S a m niegrzeczny! - wrzasnął ptak Samowi prosto w ucho. Jankes z trudem brnął przez pole ryżowe, po jakimś czasie
wyszedł na wąski brzeg i dotarł do drogi.
-   Zejdź ze mnie - burknął. Zsunęła się z jego barków i gwałtownie wciągnęła powietrze,
gdy stąpnęła na ziemię zwichniętą nogą.
-   Nic ci nie jest? - chwyci! ją za rękę.
278
279
Dziewczyna pokręciła głową.
- Poczekaj lulaj, to może Irochę p o t r w a ć - oświadczył i pomógł jej usiąść. Ptak cały czas siedział jej na rameniu. Zanim Sam zdążył dojść do poletka. Eulalia karmiła już Medusę orzeszkami. Sam miał szczerą nadzieję, że ptak się udławi albo przynajmniej zamilknie na dłuższy czas.
Podszedł do wozu, w y j ą ł dyszel z wody i założył na ramiona uprząż. Następnie wziął trzy głębokie oddechy i zaparł się ze wszystkich sił - wóz ledwie się poruszył.
W t y m momencie jednemu z b a w o ł ó w zachciało się p r z e k r ę c i e1 w wodzie na grzbiet, i to w jego stronę. Mężczyzna ledwie uskoczył na bok. Zwierzę ryknęło, zanurzyło głowę i uniosło ją gwałtownie oblewając Sama błotnistą wodą.
- Cholerny, nieznośny potwór - mruknął i wytarł mokrą twarz. Chociaż starał się pociągnąć wóz, ten ani drgnął.
Godzinę później wyładował przeszło połowę zapasów i ustawił je na skraju pola przy drodze. Dzięki temu w ó z zrobił się na tyle lekki, że mógł go wreszcie wyciągnąć. G d y odkładał dyszel na ziemię, czuł pieczenie w płucach, ból w plecach i dotkliwe skurcze mięśni. Usiadł ciężko, oparł się o wóz i napił się wody z manierki,
Lollie leżała na stercie kocy. Wyglądało na to, że jest jej w miarę wygodnie. Podniosła głowę i łakomym wzrokiem spojrzała na pojemnik z wodą.
-   Spragniona?
-   Aha.
-  Czemu nie powiedziałaś tego wcześniej? - podał dziewczynie manierkę.
-   Byłeś zajęty.
-   Może też jesteś głodna? Dziewczyna kiwnęła głową.
-   Właściwie możemy zatrzymać się tu na nocleg. Rozpalę ognisko. - Sam zebrał trochę drewna i w y j ą ł z kieszeni pudełko zapałek. Naturalnie zamokły. Zaklął pod nosem i podszedł do bagaży, a b y poszukać suchych. Zajęło mu to dobre pięć m i n u t
280
z powodu porozrzucanych po całej plandece łupinek od orzechów. - Do diabła, skąd się tu wziął ten śmietnik?
-   Medusa była głodna. Sam rzucił garść łupin na drewno i zapalił zapałkę. Parę minut
później ognisko już płonęło i Jankes wyjął z wozu garnek i dwie puszki z fasolą. Wyciągnął nóż i błyskawicznie otworzył puszki, a potem odwrócił się, a b y postawić garnek na ogniu. Nieoczekiwanie wpadł na bawołu. Zwierzę wyszło właśnie z błotnistego pola i stanęło tuż za nim, a teraz zaczęło ostrząsać się jak mokry pies, robiąc przy tym Samowi prysznic wodny.
Sam zaklął szpetnie pod nosem.
Drugi bawół także wynurzył się z wody; wyglądało na to, że był znowu gotowy do drogi.
-   Za jakie grzechy mnie to spotyka? - mężczyzna skierował wzrok ku niebiosom.
W tym momencie niebo przecięły błyskawice i rozległy się grzmoty. Wielkimi strugami lunął deszcz.
Sam?
-   O co znowu chodzi?
-   Nie mogę oddychać.
-   To ciekawe.
-   Mówię poważnie.
-   Co, u licha, robisz?
-   Unoszę tę ciężką plandekę, przez którą się duszę.
-   Do cholery! Opuść ją, wpuszczasz tu wodę!
-   Potrzebuję powietrza!
-   A ja snu.
-  Chnr! Chrr-rrr-rrr.
-   Nie wiedziałem, że ptaki chrapią - jęknął mężczyzna. Lollie pociągnęła nosem.
-   Płaczesz?
-   Tak. - Znowu chłipnęła.
281
-   Dlaczego?
-   Bo nie mogę oddychać. Sam zaklął cicho. Znowu pociągnęła nosem i poczuła, jak Sam szpera pod
plandeką. Coś nagle głośno uderzyło w bok wozu. - Jasny gwint!
-   Co się siało?
-   Nic - warknął na nią raz jeszcze.
-   Potrafisz być opryskliwy.
-  Chrrr! Chn-rrr-rrr.
-   Czy to ptaszysko przynajmniej w nocy nie potrafi się zamknąć?
-   Cicho, ona śpi. Nie obudź jej.
-   A niby dlaczego? Nie myślałem, że to w ogóle możliwe, ale jest mniej dokuczliwa, gdy nie śpi.
-   Ona wie, że jej nie lubisz - odparła Lollie i w tej samej chwili ciężka plandeka się uniosła. - Och, jest icraz dużo lepiej. Co takiego zrobiłeś?
-   Użyłem twoich kuli jako masztów. - Położył się ponownie. - Czy w takim razie możesz łaskawie pójść spać?
-   Dobrze - szepnęła. Leżała w milczeniu i wsłuchiwała się w głośne uderzenia kropli deszczu o płótno. Pada już od wielu godzin. Na początku deszcz lał jak z cebra. Ognisko natychmiast zgasło, a S a m wsadził Lollie do wozu i zaczął pospiesznie wrzucać do niego zapasy. Musiała uważać na wpadające puszki i co cięższe pakunki. Potem wskoczył do środka i przykrył ich plandeką. Siedzieli tak pod ciężką i zatęchłą płachtą chroniącą ich przed deszczem i jedli z i m n ą fasolę prosto z puszek.
Teraz oddech Jankesa stał się cichy i wyrównany. Dziewczyna wahała się przez minutę, po czym odezwała się:
-  Sam?
-  Co!
-   Ja... hmm... ja...
-   Czy możesz wreszcie wykrztusić, o co ci chodzi?
-   Potrzebuje czegoś.
-   Czego?
-   Odrobiny prywatności.
-   Cóż, ja również. Ale jesteś tu uwiązana wraz z ptakiem i ze mną, będziesz więc to musiała jakoś przeżyć.
-   Nie to miałam na myśli. Nastąpiła chwila ciszy.
-   Potrzebuję... no wiesz. Matka natura wzywa.
-   Mówiłem, abyś nie piła tyle wody - mruknął Sam po dłuższej przerwie.
-   Chciało mi się pić. Ta fasola była strasznie słona.
-   Więc nic krępuj się. Jeśli wzywa cię malka natura, to złóż jej wizytę, tylko nie odchodź zbył daleko. - Odwrócił się do niej plecami, jakby miał zamiar ponownie zasnąć.
-   Sam?
-   Boże, chyba zwariuję.
-   Potrzebny mi papier. Mężczyzna mamrotał coś pod nosem, ale usłyszała, jak szpera
w zapasach. Zaraz leż doszedł ją szelest papieru.
-   Och, dobrze, znalazłeś kawałek!
-   Nie, nie znalazłem.
-   Ależ tak, słyszałam.
-   To była moja mapa.
-  Cóż, może...
-  Nie!
-   Tak sobie tylko pomyślałam...
-   Wiem, co ci chodzi po głowie, powiedziałem n-i-e, NIE!
-   Możesz się pospieszyć, proszę!
-   Przepraszam panią, panno Laaa-Ruuu, ale na Filipinach nie ma katalogów domów wysyłkowych. - Poszukał jeszcze chwilę i usłyszała odgłos oddzieranego papieru.
-   Masz. - Włożył jej do ręki cienki kawałek. Dziewczyna potarła go między palcami i rzekła niepewnie:
-   To za mato. Eulalia mogłaby przysiąc, że słyszała zgrzytanie zębami. Sam
po chwili dal jej jeszcze kawałek.
282
283
-   Dziękuję. - Podczołgała się do brzegu wozu. po czym coś jej sie przypomniało. - Sam?
-  Tak.
-   A jeśli kostka nie wytrzyma? Sam usiadł bez słowa. Odsunął płachtę gwałtownym mchem,
zeskoczył na błotnistą ziemię i wyciągnął do niej ręce. Eulalia podczołgala się do niego i mężczyzna zdjął ją z wozu.
-   Możesz, stad?
-   Trochę - odparła stawiając lekko stopę.
-   Co to ma znaczyć? Tak albo nie.
-   Niezupełnie. Widzisz, mogę się nu niej lekko oprzeć...
-  Lollie! - krzyknął tak głośno, ze ją wystraszył. -Co?
-   Czy możesz stanąć na tyle pewnie, żebyś mogła zrobić, co masz do zrobiena?
-   Przypuszczam, że tak.
-   No to nisz się!
-   Papier zaczyna przemakać - zauważyła i oddaliła się powoli.
-   Więc lepiej się pospiesz. Odeszła niedaleko, w pobliskie krzaki. Odwróciła się w stronę
wozu starając się dostrzec Sama przez strugi deszczu.
-  Sam?
-  Co?
-   Widzisz mnie?
-   Raz! Dwa!
Pospieszyła się i gdy skończyła, pokuśtykała do niego z powrotem. Odwrócił się. podniósł plandekę i niezbyt delikatnie wsadził ją do wozu. Następnie sam wskoczył do środka i zasłonił wejście.
-   Potrzebujesz jeszcze czegoś? - spytał z grymasem na twarzy.
-  Nie.
-   W porządku, w takim razie dobranoc! - Położył się plecami do niej.
Po kilku minutach rozległ się hałas: Trzask! Chrup, chrup, chrup!
-  Co to jest, u licha? - odwrócił się powoli do dziewczyny.
-  Medusa się obudziła i zaczęła jeść.
-  Co, nas?, wóz?
-  Tylko swoje orzeszki. Sam zaklął. Trzask! Chrup, chrup, chrup!
-  Wydaje mi się, że nawet jej piekielne chrapanie było bardziej ciche - mruknął. - Niech się schowa przy tym ogień artyleryjski.
Po kilku minutach Medusa uspokoiła się i na nowo zaczęła
chrapać.    tym razem o ton ciszej. O plandekę równo bębnił
deszcz. a Sam leżał zaledwie pół metra od Eulalii, przez co
słyszała jego miarowy i cichy oddech. Żałowała, że nic może
tego powiedzieć o sobie, ale nic dziwnego. Była cała mokra po
wyprawie na zewnątrz, a teraz na dodatek zrobiło się jej zimno.
Zwinęła się w kłębek, aby poczuć się cieplej; gdzieś wśród
zapasów znajdowały się koce, ale była nazbyt zziębnięta, żeby
u s i ą ś ć i i c h poszukać. Zaczęła szczękać zębami.
-   Co się dzieje? - burknął nagle Sam, aż podskoczyła.
-  To tylko moje zęby, jestem mokra i zimno mi.
-   Weź sobie koc, po to chyba lu są - rzucił ze złością i łypnął na n i ą jednym okiem.
-  Nic wiem, gdzie leżą. Mężczyzna podniósł się i przeszukał bagaże. Po chwili obok
jej głowy przeleciały dwa koce. Owinęła się szczelnie w jeden, drugi zaś narzuciła na wierzch. Spojrzała w stronę Sama. ale jedyne, co widziała, to jego szerokie plecy.
-   Dziękuję.
Mężczyzna bąknął coś pod nosem. Eulalia  leżała cicho, wpatrywała się w  ciemną plandekę
i wsłuchiwała w odgłosy padającego deszczu. Zamknęła oczy chcąc zasnąć, lec? nadal było jej bardzo zimno; jej ciałem co chwila wstrząsały dreszcze. Odwróciła się do S a m ą i chwilę przyglądała jego szerokim ramionom, opadającym i wznoszącym się w równym rytmie. Wyjęła rękę spod kocą i ostrożnie zbliżyła do niego - poczuła przyjemne ciepło promieniujące z pleców mężczyzny.
284
285
Niezmiernie wolno przysunęła się do niego mając nadzieje uszczknąć choć trochę z tego ciepła. Im była bliżej, tym bardziej się rozgrzewała. Udało się jej w końcu zbliżyć na tyle, że niemal dotykała go całym ciałem. Wstrzymała oddech spodziewając się, że mężczyzna odwróci się nagle i wrzaśnie na nią, on jednak się nie ruszał. Eulalia uśmiechnęła się, owinęła ciaśniej kocem, zamknęła oczy i wreszcie usnęła.
Coś drapało Sama po nosie. Pokręci! głową i zamierzał s p a ć : dalej, lecz raptem poczuł przytulony do siebie miękki i ciepły kształt - wyraźny dotyk kobiecych pośladków. Natychmiast oprzytomniał. Otworzy! oko i ujrzał przed s o b ą czubek jasnej głowy. Zdmuchnął włosy z nosa, dziewczyna zaś poruszyła się i jeszcze bardziej przycisnęła do niego. Po chwili pokręciła p u p ą i zamruczała: "jak ciepło".
Sam usiadł i potarł dłonią podbródek. Obserwował Lollie, która westchnęła i podciągnęła koc pod brodę.
-   Dzień dobry - powiedział. Zastanawiał się, jak dziewczyna zareaguje, gdy uświadomi sobie, że leżą przyciśnięci do siebie jak ryby w puszce.
-   Dzień dobry - szepnęła. Oczy ciągle miała zamknięte, jakby jeszcze spała. Wkrótce jednak błogi spokój jej twarzy zmącił lekki grymas i zmarszczenie brwi, Poruszyła się znowu i starała znaleźć wygodniejszą pozycję.
-   Masz okropnie kościste kolano - narzekała kręcąc pupą, ale ani na moment nie otwierała oczu.
-   To nie jest kolano.
Błyskawicznie spojrzała na niego, zamarła i odsunęła się tak szybko, że prawie zakręciło mu się w głowie. Przycupnęła w najdalszym rogu wozu, gdzie wyglądała jak mysz zapędzona w k ą t przez kota.
Mężczyzna posłał jej wyjątkowo szeroki uśmiech.
Eulalia odwróciła głowę i popatrzyła na plandekę.
-   Ciągle pada.
286
-  Tak - odparł,
-   Co robimy?
Trzask! Chrup, chrup, chrup! Sam jęknął, ten potwór już nie śpi.
-   Kra! Hej, tam na Południu, w krainie bawełny...
-   Mam zamiar wstać i własnoręcznie zadusić tego ptaka. Sam odsunął przykrycie i wyjrzał na zewnątrz. Mina mu
zrzedła, bo ulewny deszcz ograniczał widoczność do niespełna dwóch metrów. Pozwolił, aby plandeka opadła na miejsce i wrócił do dziewczyny.
Trzask! Chrup, chrup, chrup!
Mężczyzna przybrał zbolały wyraz twarzy; nie mógł już tego znieść i nie wiedział, jak długo będzie w stanic przysłuchiwać się odgłosom jedzenia.
W ciągu następnej godziny zjedli śniadanie złożone z chleba i brzoskwiń z puszki, Lollie udała się na stronę, a Sam poszedł odwiązać bawoły przymocowane na noc do kamienia. Zastał zwierzała na swoich miejscach, wypoczęte i gotowe do drogi. Również Medusa jeszcze żyła i miała się dobrze, co świadczyło t o jego iście anielskiej cierpliwości. Ale przede wszystkim przestało padać.
-   Jesteś gotowa? - zapytał brodząc w trzydziestocentymet-rowym błocie.
-   Pewnie, że tak. - Lollie usadowiła się na bagażach z ptakiem na ramieniu. Przynajmniej raz Medusa siedziała cicho, chociaż wpatrywała się w niego wzrokiem, który nie bardzo mu się podobał.
Przez chmury nieśmiało prześwitywało słońce, ale po jakimś czasie rozpogodziło się zupełnie i widać już było tylko czyste niebo. Jankes szedł z przodu i poszturchiwał bawołu. Posuwali się powoli z powodu zalegającego wokół błota. Droga prowadziła
teraz przez wysoki las. gdzie gęste korony drzew przesłaniały światło promieni słonecznych.
Na ziemi zewsząd płynęła błotnista woda, niosąc ze s o b ą k a w a ł k i m c h u i gałęzi. B y ł o tu dziwnie cicho, żadnego wiatru.
287
odgłosów ptaków, a nawet insektów. Sporadycznie rozlega) się jedynie plusk wody, ryknięcie bawołu, chlupot kół i śpiewy Lollie i szpaka.
Dotarli na skraj lasu i droga stała się bardziej stroma i kręta, a okolica górzysta- Na horyzoncie piętrzyły się grafitowe góry, z których największa, aktywny wulkan o nazwie Mayon, wyrastała po wschodniej stronie niczym pierś diablicy. U jej podnóża znajdowało się głębokie jeziorko o niebieskim odcieniu, przypominające wyglądem lagunę. Otaczające drogę góry były przykryte ciemnymi, deszczowymi chmurami.
A więc należy przygotować się na deszcz, pomyślał Sam. Minęli zakręt i znaleźli się w głębokim jarze, biegnącym między dwiema górami. Utworzona w tym miejscu wąska dolina będzie dobrym miejscem do odpoczynku i o k a z j a , dla Lollie, aby sobie trochę pospacerowała. Zatrzymał zwierzę, które o d czasu i n -cydentu nii polu ryżowym zachowywało się zupełnie znośnie
-  padało na ziemię tylko dwa razy. Mężczyzna podszedł do wozu i wyciągnął ręce do dziewczyny.
-   Zatrzymamy się tutaj - oznajmił i poszukał wzrokiem ptaka.
-  A gdzie twój diabelski czarny nietoperz?
-  Co?
-   Szpak.
-   Jest tutaj. - Eulalia wskazała na tył wozu. Medusa siedziała na lewym rogu bawołu. - Wydaje się jej, że to nowe siedzisko.
Sam popatrzy! z pogardą na głupiego ptaka.
-   Dlaczego nie nazywasz jej po imieniu? - zapytała Lollie.
-   Medusa? - mężczyzna wzruszył ramionami. - Nic wiem. A c h y b a powinienem, bo gdy tylko otwiera dziób, m a m w r a ż e n i e , że wylatują z niego węże.
-   Jak możesz być taki podły!
-   Nie cierpię ptaków.
-  To widać.
-   Jak z kostką? - Postawił Lollie na ziemi, ale nadal przytrzymywał ręką.
-   Już lepiej. - Dziewczyna przesunęła ciężar ciała na zwich-
niętą   nogę. - Czuję się prawie normalnie. - Przeciągnęła się i podniosła do góry ręce. - Myślisz, że mogłabym jutro iść z tobą?
-   P o co? - S p o j r z a ł n a n i ą sceptycznie. Jeszcze tego m u trzeba, Lollie LaRue kuśtykająca w ślad za wozem! Będzie pewne wolniejsza od bawołów.
-   Znudziła mi się jazda na wozie - westchnęła ciężko.
-   Zobaczymy. - Sam odwrócił się, aby sprawdzić, co z drugim zwierzęciem
-  Och, dobrze!
-  Powiedziałem „zobaczymy", a to nic znaczy, że się zgadzam.
-   Wiem o tym.
- Chcę tylko, abyś mnie dobrze zrozumiała. Nie powiedziałem "zgoda".
-   Powiedziałeś „zobaczymy" - odparła, odwróciła się i poszła kierunku krzaków mrucząc pod nosem: - „My" znaczy ja i ty.
a „zobaczę"...
Sam patrzył, jak dziewczyna znika w zaroślach. Znowu z wizytą
u matki natury, już chyba po raz dziesiąty, pomyślał. Ach, te
kobiety! Pokręcił z dezaprobatą głową i odwrócił się.
Było cicho, zbyt cicho. Mężczyzna zatrzymał się i rozejrzał
dokoła. Bawół na przedzie przestąpił niespokojnie z nogi na
nogę, i ryknął, przerywając ciszę. Drugie zwierzę, również
p o d e n e r w o w a n e , stanęło bokiem do wozu. S a m zmarszczył brwi,
a oba bawoły znieruchomiały strzygąc gwałtownie uszami. Jankes
odwrócił się z dziwnym przeczuciem bliskiego nieszczęścia.
-  Kraaaaa! - wrzasnęła Medusa i wzbiła się wysoko ponad krzewy, krążąc w kółko i skrzecząc.
Wokół nich narastał przerażający dźwięk podobny do grzmotu. Ziemia zatrzęsła się w posadach. Sam spojrzał do góry.
W jego stronę zbliżała się z szybkością błyskawicy olbrzymia ściana wody.
288
Lollie, Lollie! - wołał S a m i biegi co tchu w stronę zarośli. Słyszał za sobą ogłuszający ryk napierającej wody. Wskoczył w krzaki, chwycił dziewczynę i stoczył się wraz z n i ą w d ó ł wąwozu. Turlali się po wystających skałach, lecz Sam przyciskał ją mocno do siebie. Grzmot nawałnicy narastał. Zatrzymali się na grubym pniu drzewa i mężczyzna objął go z całej siły ramieniem.
Powódź uderzyła w nich z siłą stu armat. S a m poczuł wodę wdzierającą się mu do nosa i w gardło. Przytrzymał szamoczącą się Eulalię.
Drzewo po chwili zgięło się i pękło, wyrwane razem z korzeniami, a oni ruszyli z prądem, trzymając się wirującego pnia i kręcąc się w koło, dopóki nie przykryła ich wodna kipiel. Pędziłi to nad, to pod powierzchnią wraz z tonami wody. ogłuszeni piekielnym łoskotem. Znosiło ich w dół, aż drzewo wystrzeliło nagle w górę. Przebili się jak rakieta przez spieniona wodę i nieoczekiwanie poszybowali w powietrze.
- Oddychaj, oddychaj! - wrzeszczał jej w ucho.
290
Dziewczyna posłusznie robiła głębokie wdechy.
Pień spadł w dół i uderzył o wodę z taką mocą, że Sam omal nie wypuścił go z uścisku. Drzewo zaczęło kręcić się w kółko z zawrotną szybkością, po czym z impetem zderzyło się z wystającą skałą. Tym razem siła uderzenia odrzuciła mężczyznę daleko w bok. Stracili pień. S a m zdążył jeszcze chwycić Lollie i oboje zoslali wessani w wodny wir, przewracając się niczym rzucone do gry kości. Po chwili prąd wypluł ich ponownie na powierzchnię.
Sam płynął na plecach i podciągnął dziewczynę na siebie, aby mogła trzymać głowę ponad lustrem wody. Na szczęście znaleźli się poza zasięgiem najbardziej wartkiego nurtu i już wkrótce wpłynęli do malej zatoczki. S a m używając jednej ręki skierował się do brzegu i ostatkiem sił wyciągnął oboje na stały ląd. Krztusił się jeszcze resztkami wody, gdy odwracał dziewczynę na plecy.
Lollie nie ruszała się.
-  Oddychaj, do diabła, oddychaj! - krzyknął i naciskał jej żołądek.
Żadnej reakcji.
Przekręcił bezwładne ciało na brzuch, usiadł okrakiem na jej biodrach i zaczął masować plecy.
-   Oddychaj! Nadal nic.
-  Oddychaj, ty mała, głupia dziwko! - wrzasnął i uklęknął jej na plecach.
Z ust Lollie chlusnęła woda i dziewczyna zaniosła się kaszlem.
Ten odgłos był dla niego jak spełnienie modlitwy. Opadł na ziemię dysząc ciężko i przesłonił oczy rękoma. Uniósł kolana i odpoczywał w bezruchu, nie wierząc jeszcze, że im się udało.
Tak, przeżyli, i Sam trząsł się cały, lecz nie z powodu zwykłego w takich okolicznościach dreszczyku z pokonania śmierci, ale ze strachu, pospolitego i najbardziej prymitywnego strachu, którego nic doświadczał przez lata.
Sam Forester raz jeszcze pokonał zły los, ale się bał, i to
291
cholernie, ponieważ Lollie tylko o mały włos uniknęła śmierci. Silą woli powstrzymał się od wzięcia jej w ramiona. Niełatwo też mu było przyznać się do takiego uczucia.
Usłyszał sapanie dziewczyny i zorientował się, że powoli dochodzi do siebie. Odetchnął z ulgą, również stopniowo uspokajało się bicie jego serca. Po kilku minutach dziewczyna znowu się poruszyła i stanęła n a d nim zasłaniając ciałem słonce. Nastąpiła długa chwila ciszy. Czekał na jej reakcję, jakieś słowa podziękowania za uraiowanie jej życia. Nieoczekiwanie Lollie kopnęła go w piszczel.
-   Psiakrew! - Podniósł się iak gwałtownie, że pociemniało mu w oczach, - Czemu lo zrobiłaś?
-   Nazwałeś mnie głupią dziwką.'
-   Oddychasz dzięki mnie, io mało? - stwierdził masując obolałe miejsce. - Cholera... Przez dziesięć długich jak wieczność minut trzymałem cię w ramionach, prawie poodpadały mi ręce. Ratowałem twój tyłek, a ty teraz kopiesz mnie z powodu jakiegoś idiotycznego słowa.
Lollie siała jakiś czas w milczeniu, po czym usiadła koło niego.
-   Dziękuję, ale nigdy więcej nic waż się nazywać mnie głupią.
-   W porządku. G d y następnym razem porwie nas fala powodziowa, nazwę cię tępą d z i w k ą - odparł nie odrywając od niej wzroku.
Spojrzała na niego, jakby chciała upewnić się, że się z n i ą droczy. Wyraz jej twarzy mówił, że zdała sobie sprawę, iż się z niej tylko naśmiewa. Uśmiechnęła się lak promiennie, że Sam musiał odwrócić głowę. Nie chciał, aby len uśmiech zapadł mu w serce, nie miał zamiaru się tym przejmować. Lecz to, czego chciał, a co naprawdę odczuwał. Io dwie zupełnie różne sprawy.
-   Sam? - zapytała po kilku minutach. Mężczyzna znowu popatrzył w jej stronę.
-   Wiesz, twoje oko nie wygląda lak strasznie jak myślałam - lekko przekrzywiła głowę.
Podniósł rękę, aby dotknąć skórzanej opaski, ale nie wyczuł jej pod palcami. Naturalnie, że jej nie ma. Przeszedłeś przecież nic lada wodne piekło, przyjacielu.
-  Czemu ją w ogóle nosisz? - zapytała. Jankes wzruszył ramionami i odwrócił głowę.
-   Głównie z powodu innych ludzi. Po tym. co mnie spotkało, reagowali... powiedzmy, w odmienny sposób od ciebie.
-   Mnie to nie przeszkadza - odparła szczerze, słychać było nawet pewne rozbawienie w jej słowach. - Prawdę mówiąc, wyglądasz, jakbyś mrugał okiem.
Nawet on musiał uśmiechnąć się na taki opis. Rozpiął kieszeń w koszuli i w y j ą ł m a ł ą sakiewkę. P r z y g l ą d a ł się jej przez chwilę, po czym rozwiązał rzemyki i otworzył. Obrócił ją do góry dnem. wysypał zawartość na dłoń. a następnie pochylił głowę i założył nową przepaskę.
Dziewczyna dotknęła jego ręki i Sam podniósł wzrok.
-   Dla mnie nie musisz tego robić.
-   W porządku - odparł i jednym ruchem ściągnął przepaskę.
-   Ależ ty masz oko! - westchnęła zaskoczona.
-   Teraz m a m parę oczu, w t y m jedno szklane - rzekł z uśmiechem. Zdumienie dziewczyny nie miało granic. Sam cieszył się jak dziecko, była bowiem to jedna z jego ulubionych sztuczek, którą stosował z powodzeniem już wiele razy.
-   Daj mi popatrzeć - prosiła Lollie i klęcząc zbliżyła się do mężczyzny. Zatrzymała się dopiero w momencie, gdy znalazła się między jego uniesionymi kolanami. Oparła ręce o jego klatkę piersiową, aby się lepiej przyjrzeć, i patrzyła na oko z nosem oddalonym o milimetry od jego twarzy. - A niech mnie gęś kopnie! - wybuchnęła śmiechem.
Wtedy i on się zaśmiał.
-   Czemu go nie nosisz, jest doskonałe. - Usiadła nie odrywając od niego wzroku.
-   Ponieważ trzymam je na specjalne okazje - różne bale, herbatki i spotkania, takie, jak urządzacie w Belleview.
-   W Belvedere, mówiłam, żebyś się nie naśmiewał. Powiedz mi prawdę, dlaczego?
-   Lubię m o j ą przepaskę - wzruszył ramionami.
-   Jeśli nie używasz tego oka. czemu je w ogóle nosisz?
292
293
-   Bo dostałem je za darmo.
-   Za darmo? - powtórzyła Eulalia. - Nic z tego nie rozumiem.
-   Tak, z pozdrowieniami od rządu Stanów Zjednoczonych. Patrzyła na niego dłuższą chwilę, a potem zapytała badawczym
tonem:
-   Jak straciłeś oko? Mężczyzna ponownie założył opaskę i pochylił głowę. Kiedy
się wyprostował, opaska była na swoim miejscu, zaś na wyciągniętej dłoni leżało szklane oko.
-   W taki właśnie sposób. - Następnie podrzucił je lekko do góry, włożył do woreczka i schował do kieszeni.
Loliie wyglądała dokładnie tak, jak się tego spodziewał
-  niewyraźnie. Celowo nie odpowiedział na zadane pytanie, nic miał najmniejszego zamiaru lego uczynić. Ciężko mu było o t y m rozmawiać, czuł się wtedy bezbronny i wystawiony na ludzkie współczucie, a nie chciał odkrywać się z tej strony przed jakąkolwiek kobietą, a już szczególnie przed Loliie. Wstał i rozejrzał się dokoła.
-   Lepiej wejdźmy wyżej i poszukajmy czegoś do jedzenia.
-  Spoglądał z niepokojem na czarne chmury, które zbierały się ponownie nad horyzontem. - Tc chmury nie wróżą niczego dobrego, m o g ą rozpętać k o l e j n ą powódź, a tu jest za nisko, abyśmy mogli czuć się bezpiecznie.
-   Sam?
-   Słucham? - odwrócił się w jej stronę.
-   Co się stało z wozem i zwierzętami? - Miała przestraszoną minę.
Ujrzał prawdziwe zmartwienie w jej oczach.
-   Medusa odleciała, Loliie. Jestem pewien, że nic jej się nie stało. A co do wozu i bawołów? - wzruszył ramionami.
-  Nie wiem.
-   Słyszałam, jak skrzeknęła, i pofrunęła do góry, nim mnie uderzyłeś.
-   Medusa wzbiła się ponad okoliczne drzewa, prawdopodobnie więc wróciła już dawno do obozu. To był jej d o m od wielu
miesięcy - dodał. Ruszył w górę stromego, porośniętego drzewami stoku. Słyszał, że dziewczyna podąża za nim.
-   Sam? - Chwyciła go za rękę. -Tak?
-   Nie musisz dla mnie zakładać opaski.
-   Wiem, nie robię tego dla ciebie - stwierdził i nie ociągając się podążał dalej.
-   Och. - Loliie nie ukrywała rozczarowania. Szła krok w krok za Jankesem i po kilku minutach milczenia zagadnęła: - Wiesz co?
-  No?
-   Moim zdaniem, nosisz ją. bo wyglądasz przez to bardziej złowieszczo i wzbudzasz w ludziach respekt, a n a w e t strach. Lubisz to, prawda?
Sam ani na chwilę nie zwolnił marszu, rzucił jedynie przez ramię:
-   Widzę, że m i m o wszystko nie jesteś t ę p ą dziwką. - Pognał przed siebie jeszcze szybciej, aby uchronić piszczele przed kolejnym bolesnym kopniakiem.
Lollie siedziała w jaskini i obserwowała, jak płomienie ogniska malują na ścianach wielkie ruchome obrazy. S a m wybrał tę jaskinię na postój najwyraźniej w trosce o nią, żeby znalazła się w suchym miejscu, zanim znowu zacznie padać. Wcześniej wyszli z w ą w o z u i idąc porośniętym drzewami zboczem, trafili na wyrzeźbione przez naturę skalne schronienie. Przy użyciu kamienia, noża i suchych gałązek Sam rozpalił małe ognisko. a potem zostawił ją samą i udał się na poszukiwanie drewna i czegoś do zjedzenia.
Eulalia obrała i zjadła banana, już trzeciego od czasu wyjścia Jankesa. Zgodnie z prognozami mężczyzny przed kilkoma minutami z n o w u się rozpadało. Loliie, już lekko znudzona, zastanawiała się, gdzie się podziewa jej towarzysz. Wyjrzała na zewnątrz, lecz jedyne, co mogła dostrzec, to szara kurtyna deszczu.
Wróciła do ogniska i z łękiem popatrzyła w ciemne zakamarki
294
295
jaskini. Nie uśmiechało się jej być tu samą, przytłaczała ją atmosfcra tego miejsca, wilgoć i zalegające ciemności. Na dodatek grzmoty odbijały się od ścian jaskini niczym dudnienie bębnów, wywołując „a jej plecach dreszcze grozy. Kłęby białej pary unosiły się nad bulgoczącym źródełkiem, które rozlwało się szeroko na tyłach groty.
S a m powiedział, że m a j ą szczęście. Jaskinia znajdowała się wysoko w zboczu wielkiej góry, która, jak jej wyjaśnił, była właściwie dawno wygasłym wulkanem. Na tę wiadomość żołądek d z i e w c z y n y podskoczył do góry. G d y usłyszała przerażające słowo „wulkan", natychmiast wyobraziła sobie piekło, buchające na nich krwistymi płomieniami. Jeszcze raz ze strachem obejrzała się na bulgoczącą wodę, jakby w każdej chwili sam diabeł mógł ^ \ w y n u r z y ć się z kłębów pary.
Za p l e c a m i Lollie rozległ się nagłe trzask pękającej gałęzi. Owróciła się szybko w stronę wejścia do jaskini i zobaczyła olbrzymią postać mężczyzny z rogami na głowic.
Dziewczyna wrzasnęła przerażona.
-   Do diabła, Lollie, to tylko ja. Sam! - Odetchnęła z ulgą, gdy -poznała znajomą twarz w świetle ogniska.
-  Kraaa! Cholerny Jankes. Sam jest w piekle! Dajcie łopatę!
-  Medusa! - Dziewczyna zerwała się na równe nogi widząc ptaka, który siedział z rozpostartymi skrzydłami na głowie Sama.
- Zdejmij ze mnie to cholerstwo - powiedział mężczyzna i rzuciła na ziemię pękaty worek.
Lollie nadstawiła rękę i Medusa posłusznie wskoczyła na nią, a p o t e m przeszła na ramię dziewczyny i p o t a r ł a g ł o w ą o jej ucho. Lollie pogłaskała ptaka ze szczerą radością.
-  Tak się cieszę, że ją odnalazłeś. -- Wcale jej nie szukałem, to ona mnie znalazła. Spadła na
m n i e jak nietoperz i wyrwała mi przy okazji połowę włosów - mruknął rozcierając czubek głowy. - Powinienem przewidzieć, że powrót do obozu jest dla niej rozwiązaniem nazbyt logicznym. W k o ń c u to też kobieta. - Popatrzył na obie istoty i dodał: - Nie mam pojęcia, jak ona nas znalazła.
-   Kraaa! Zgubiłam się, ale się znalazłam! Byłam ślepa, jak Sam, a teraz widzę... Kraaa!
- Jeszcze chwila i będziemy jeść na kolację pieczonego ptaka
-  skrzywił się Sam. Ukucnąl przy tajemniczym worku. Lollie zdała sobie sprawę, że jest to w rzeczywistości kawałek
plandeki z ich wozu. Mężczyzna rozwiązał pakunek i na ziemię wysypały się niektóre z zapasów, jakie mieli poprzednio ze sobą.
-  W o d a wyrzuciła kilka rzeczy na końcu doliny. M a m y parę puszek z brzoskwiniami, jedną puszkę fasolki, garnek, koc oraz
coś, z czego się z pewnością ucieszysz, twój woreczek.
Podniósł do góry małe szmaciane zawiniątko, w którym Eulalia trzymała swoje rzeczy osobiste - mydło, szczotkę do włosów i tym podobne drobiazgi. Sam rzucił jej to na kolana.
-  Natknąłem się też na tę wodoszczelną torbę - powiedział z triumfem i podniósł do światła niebieski woreczek. - Nie m a m pojęcia, co jest w środku, nie p r z y p o m i n a m sobie, żebym to pakował. Pewnie należy do kogoś innego. - Zaczął rozwiązywać sznurek.
-  Może dopisze n a m szczęście i znajdziemy coś przydauicgo.
-  Sam... - Lollie natychmiast rozpoznała pakunek, jeszcze zanim Sam go otworzył i wysypał zawartość na dłoń.
-  Orzeszki? - jęknął rozczarowany,
-  Jim dał mi je dla Medusy. Ptak jakby tylko na to czekał - zeskoczył i dziobnął orzeszka,
następnie podszedł do worka. Trzask! Chrup, chrup, chrup!
Sam zacisnął zęby i potrząsnął głową, jakby otrzymał właśnie potężny cios między oczy. P o t e m machnął ręką i wyłożył na ziemię pozostałe rzeczy.
-  Po drugiej stronie wąwozu rosną melony i owoce mango, jest tam cała plantacja, pełno bananów i twoich ulubionych jagód. i W y j ą ł garść czerwonych kulek i uśmiechnął się szeroko.
Dziewczyna skrzyżowała ręce na piersiach i posłała mu spojrzenie mówiące, iż nie uważa tego za dobry żart.
-   Są też i moje ulubione - pokazał na długie warzywa obleczone brązową skórką.
-   Co to takiego? - zmarszczyła brwi.
296
297
-  Bataty, czyli słodkie kartofle. Trzask! Chrup, chrup, chrup!
-   Wspaniale s m a k u j ą z pieczonym ptactwem - obrzucił Meduse piorunującym wzrokiem. Przez moment ważył kartofel w ręku, jakby miał zamiar nim rzucić. Ptak zignorował go jednak i ze stoickim spokojem rozłupał kolejnego orzecha.
-   A co jest w tych butelkach? - Lołlie nachyliła się. aby im się lepiej przyjrzeć,
-  Nic ważnego - odparł i przykrył je płótnem.
-  Czy to nie są przypadkiem butelki z whiskey? - spytała podejrzliwie. - Miałeś whiskey na wozie?
-  Tylko dla celów leczniczych oraz dla rozgrzania nas w razie potrzeby.
-   Sądziłam, że człowiek rozgrzewa się kocem.
-  Ale nie takim. - Jankes uniósł przemoczony koc i zaczął wyciskać z niego wodę. Rozłożył go w pobliżu ogniska, po czym odwrócił w jej stronę. - Jesteś głodna?
-  Jadłam już banany, ale ty, proszę, nie krępuj się. - Lollic obserwowała padający na zewnątrz deszcz. Nadal lało jak z cebra. Przypomniała sobie siłę, z jaką uderzyła w nich fala powodziowa, i spytała: - Na pewno będziemy tu bezpieczni?
-  Tak, tu jest wystarczająco wysoko. - Powrócił do rozpakowywania przyniesionych rzeczy. - Kartofle ugotują się dopiero za jakiś czas, może jednak zechcesz coś zjeść? - Zaczął zbierać kamienie i ustawiać je koło ogniska.
-  Co robisz? - Dziewczyna nachyliła się i zerknęła mu przez ramię.
-   Podgrzewam kamienie do gotowania batatów.
-   Aha, - Wyprostowała się i patrzyła z ciekawością, jak S a m układa jeden na drugim płaskie kamienie. Pochyliła się, aby lepiej widzieć. S a m zaś nagle przerwał i obrócił głowę w jej stronę. Eulalia znajdowała się tak blisko, że prawie zetknęli się nosami.
-  Cześć - uśmiechnęła się wesoło. Jankes zmieszał się i powoli potarł zmarszczone czoło, jakby
zastanawiał się. co powiedzieć.
298
-   Zapomniałeś, jak to się robi? - zapytała. Nie rozumiała, czemu nagle przestał układać kamienie.
-   Nie. - Zamarł na chwilę. Eulalia mogłaby przysiąc, że słyszy ciche liczenie, ale zanim zdążyła się odezwać, mężczyzna wziął nóż zza pasa i wręczył jej ze słowami: - Zrobisz coś dla mnie?
-   Naturalnie - uśmiechnęła się zadowolona, że może mu pomóc.
-   Weź nóż i zajmij się... tym. - Wskazał na gałęzie, które wczesniej zebrał.
Dziewczyna skierowała nań pytający wzrok.
-   Poucinaj najmniejsze gałązki z liśćmi - wyjaśnił. - Drzewo nie będzie się wtedy tak bardzo dymiło na ognisku.
-   Dobrze. - Lollic podeszła do drzewa. Podniosła sporą gałąź zaczęła po kolei obcinać gałązki. Po chwili piętrzyła się przed nią liściasta sterta, z drugiej zaś strony leżały gotowe do użycia polana. Jedynie kilka grubszych konarów pozostało do obróbki.
Lollie słyszała odgłos ustawianych kamieni - to S a m kontynuował swoje zajęcie.
Spojrzała na ręce, były brudne i oblepione sokiem z gałęzi i żywicą. Próbowała wytrzeć je o spodnie, ale tylko rozmazała wszystko na dłoniach, przez co stały się jeszcze bardziej lepkie, Gęsta m a ż . przeszła n a w e t na rękojeść noża. Zerknęła w stronę Jankesa wzrokiem pełnym winy, ostatecznie to jego nóż. Robi jednak co do niej należy, więc odrobina soku chyba nikomu nie zaszkodzi. Przypuszczała, że istnieje jakiś sposób na zmycie tego świńsiwa, ale stwierdziła, iż pomyśli o tym później. Pogwizdując pod nosem „Dixie", wzięła do ręki kolejny, trochę ciężkawy kawał drzewa i starała się poodcinać gałązki z liśćmi. Bez powodzenia.
Od ciepła i wilgotnych rąk lepiący sok coraz bardziej skleja) jej palce. Wytarła dłoń o spodnie i spróbowała raz jeszcze, ale nie bardzo jej to wychodziło. Po zastanowieniu wzięła wreszcie drzewo między kolana i trzymając nóż oburącz uderzyła z całej siły.
299
Udało się. Zadowolona, obróciła konar i zawzięcie powtarzała ciecia, aż odrąbała największą liściastą gałąź, która z szumem opadła na ziemię. Potem wzięła ostatni już kawał drzewa i ponownie włożyła go między nogi. Może nic był to zbyi elegancki sposób pracy, ale z pewnością najbardziej skuteczny.
Podniosła wysoko nóż. wycelowała i uderzyła. Niestety, nie trafiła celu. nóż zostawił tylko sporą wyrwę u nasady gałęzi. Jeśli nie uda ci się za pierwszym razem... Zamachnęła się. lecz widać zbyt szybko i stalowe ostrze wyleciało jej z rąk.
A niech to! W panice rozejrzała się dokoła w poszukiwaniu zguby.
ł wtedy zobaczyła - trzonek tkwił w prawym ramieniu Sama.
Przerażona, gapiła się w milczeniu na mężczyznę, który siał niecałe trzy me try od niej i nie odrywał zdumionych oczu ot! ostrza, wystającego z zakrwawionego ramienia.
-   K a ż d y sukinsyn, k t ó r y jest na tyle głupi, a b y powierzyć n ó ż rękom Lollie LaRue. zasługuje na taki los - wymamrotał pod nosem i padł jak martwy na ziemię.
-   Sam! - Eulalia odsunęła się i podbiegła do niego. - Tak mi przykro! Przepraszam! - Uklękła przy nim i klepała go po policzku. - Sam, proszę cię. ocknij się!
Przysunęła się bliżej, uniosła mu głowę i położyła sobie kolanach.
-   Sam? Sam? - Spojrzała błagalnie na jego blade, spierzchnięte wargi, potem na nóż tkwiący w jego ciele niczym niemy wyrzut sumienia, i zaczęła płakać. Musi coś zrobić. Zaczęła od nowa klepać go po twarzy, t y m razem mocniej i myślała gorączkowo. jak on zachowałby się w takiej sytuacji. Pogłaskała go delikatnie po policzku. - Sam, oprzytomnij!
Nic się nie działo.
-   Sam? Sam! - znowu uderzyła go w twarz. - Obudź się. cholerny Jankesie!
Mężczyzna spojrzał na n i ą z wysiłkiem.
-   Sam! Tak mi przykro i tak bardzo się cieszę, że wróciłeś do przytomności. Co mogę dla ciebie zrobić?
-  Wyciągnij. - Głos Sama wydawał się bardziej ochrypły niż
zwykłe.
-   Nóż? - szepnęła przerażona.
-   Skądże, moje zęby. - Wziął płytki oddech i zamknął oko. - Naturalnie, że nóż.
-   Teraz?
-  Dobrze by było, gdybyś uwinęła się z tym jeszcze przed końcem roku.
-  W porządku, już wyciągam. - Chwyciła rękojeść. - Jak mam to zrobić?
-  Za pomocą rąk.
-  Nie, miałam na myśli co innego, czy powinnam to robić w jakiś szczególny sposób?
-   Cokolwiek uczynisz, błagam o jedno, nic myśl. Wątpię, abym mógł to przeżyć.
Eulalia chwyciła nóż. zacisnęła oczy i wyciągnęła ostrze.
-   Możesz już otworzyć oczy - dobiegł ją drwiący głos Jankesa. Posłuchała go i ujrzała jasną krew sączącą się przez dziurę
w koszuli. Wyglądało to paskudnie. Żołądek natychmiast podskoczył jej do gardła i poczuła n a g ł ą ciężkość powiek.
-   Do diabła, tylko mi tu nie mdlej!
-   Nie będę. - Otworzyła oczy na ostry dźwięk jego głosu.
-   Przynieś whiskey.
-   Sam, myślę, że nie powinieneś pić w takim stanic.
-  Podaj mi tę cholerną butelkę, ale już! ' - Dobrze- dobrze. - Ostrożnie położyła jego głowę na ziemi, podbiegła do miejsca, gdzie leżały zapasy, chwyciła butelkę i czym prędzej wróciła z nią do Sama.
-   Daj mi się napić. Dziewczyna wyciągnęła korek z butelki i przyłożyła ją do ust
Jankesa. Mężczyzna pociągnął kilka łyków.
-   Teraz polej trochę na ranę. Lollie zmarszczyła brwi.
-   Zrób to. Uczyniła, jak kazał. Całą siłą woli starała się nie upuścić
300
301
butelki, kiedy Sam wciągnął z bólu powietrze. Siedziała bezradnie i patrzyła, jak oddycha wolno i głęboko.
-   Unieś mnie trochę - odezwał się po chwili. Dziewczyna wzięła go pod pachy i podniosła go nieco.
-   Wyżej - charkotał. - Chcę zobaczyć tę ranę. Przesunęła się lak, aby podepr/cć go całym ciałem.
-   Odsłoń koszulę. Eulalia rozchyliła poły ubrania.
-   Wystarczy - powiedział, gdy się już przyjrzał dokładnie zranieniu. - Możesz mnie położyć. I daj mi jeszcze whisky.
Lollie podniosła butelkę i Sam przełkną! łapczywie kilka łyków.
-   Już lepiej. Znajdź jeszcze jakiś materiał, należałoby zatamować krew.
Eulalia ponownie zostawiła Sama na ziemi, pobiegła po koc. chwyciła go i wróciła na miejsce. Potem uklękła przy mężczyźnie i przytknęła suchy róg filcu do rany. Znowu zaczęła płakać.
-   Przestaniesz użalać się nade mną? Przez te łzy jestem już cały mokry. - Otworzył sennie oko, przyglądał się jej długo i uważnie, po czym niespodziewanie się uśmiechnął. - Nie martw się, Cukiereczku, bywało gorzej.
-  Naprawdę nie chciałam tego zrobić - wyszeptała.
-   Wiem o tym. Teraz się prześpię. Przyciskaj mi ten koc do rany, to wkrótce przestanie krwawić. Przydałoby się kilka szwów, ale... - mężczyzna raptem urwał wpół zdania.
Wstrzymała oddech i przyglądała się mu przez kilka minut. Na szczęście oddychał spokojnie i równo. Westchnęła z u l g ą i mocno przytrzymała koc przy ramieniu mężczyzny, w myślach zaś powtarzała jego słowa. Szwy... szwy...
Rzeczywiście powinna to zrobić? Uniosła nieco koc i spojrzała na ranę. Krwawienie zmniejszyło się znacznie, w przeciwieństwie do ogarniających ją wyrzutów sumienia. Pokiwała głową, wsiała i podeszła do swojego woreczka. Wyjęła stamtąd szczotkę i mydło, a po minucie poszukiwań wyciągnęła również m a ł ą puszkę, k t ó r ą dostała od Sama po tej okropnej historii z praniem.
W środku znajdowało się pełno igieł i szpulka czarnych nici.
Zamknęła pudełko, odłożyła woreczek i powróciła do leżącego. Wzięła głęboki oddech i jeszcze raz zerknęła na ranę. Nawlokła igłę i spoglądając to na niego, to na igłę, starała się zebrać na dwagę i zacząć operację.
Po pięciu minutach niezdecydowania lekko dotknęła twarzy Jankesa.
-   Sam? Z ust mężczyzny wydobyło się ciche westchnienie.
-  Sam? M a m p r z y sobie igłę z n i t k ą . Jeśli chcesz, m o g ę zeszyć ci tę ranę. - Poklepała go znowu po policzku. - Słyszysz
mnie? M o g ę cię zszyć.
-   Jasne - mruknął, nawet nie otwierając oka. Cóż, to chyba oznacza zgodę, wykoncypowała. Wytarta kocem krew, wzięła głęboki oddech i zbliżyła igłę do
ramienia. P o l e m chwyciła w palce brzegi rany. S a m ani drgnął. Bardzo ostrożnie przewlekła igłę przez skórę, krzywiąc się i wzdrygając za każdym pociągnięciem nici. Mężczyzna jęknął,
a ona poczuła w tej samej chwili przewracające się w środku
wnętrzności. Westchnęła głęboko i starała się sobie wyobrazić, iż
jest właśnie na jednej z lekcji haftu u madame Devereaux.
Podziałało. Doszła wreszcie do końca rany i zawiązała nitkę na
supełek, lak samo jak zwykła lo czynić w szkole.
Spojrzała z zadowoleniem na swoje dzieło. Krwawienie zupełnie ustało, a haft krzyżykowy doskonale trzymał brzegi rany. Kto by pomyślał, udało jej się, naprawdę to zrobiła!
Otarla rękawem spocone czoło, pochyliła się n a d Samem i uformowała mu z koca poduszkę. Później schowała puszkę z nićmi do woreczka i położyła się tuż obok. Długo przyglądała JSię śpiącej postaci. Musiała przyznać, że Sam to przystojny mężczyzna. M i a ł poważną twarz o szłachelnych. choć surowych rysach, groźną nawet podczas snu. Jego nos był dość długi i męski w wyrazie, a policzki i podbródek pokrywał lekki zarost. Wyglądał, jakby ktoś posypał go węglowym pyłem. M o c n y kark był wspaniale wpasowany w potężne, szerokie ramiona, które tyle r a z y ratowały ją z opresji. Pamiętała, z jaką s i ł ą przyciskały
302
303
ją do pnia w i r u j ą c e g o w r w ą c e j wodzie, albo gdy trzymały ją p r z y ścianie podczas ich pierwszego pocałunku.
I rzecz najdziwniejsza, wydało się jej, ze Sam dopiero co oderwał wargi od jej ust i znowu poczuła na nich słodki s m a k pocałunku. Przymknęła oczy i starała się pozbyć tych myśli, ale bez skutku.
Nie przestawała obserwować bacznie Jankesa. Gdy po jakimś czasie zorientowała się, że wszystko w porządku, zmęczona, oparła głowę o ramię. Wsłuchiwała się w dochodzące zewsząd odgłosy - padających kropli deszczu, trzasku palącego się ogniska i chrapania Medusy, śpiącej nieopodal na stercie gałęzi. Wkrótce sama zamknęła oczy i zapadła w zasłużoną drzemkę.
Sam popatrzył na ramię, lecz nie m ó g ł uwierzyć własnym oczom. Policzył powoli do dziesięciu i ponownie tam zerknął. Następnie spojrzał na Lollie siedzącą naprzeciwko z nieodłącznym ptakiem na ramieniu, który- dla odmiany, tym razem milczał. Znowu wbił wzrok w ranę i stwierdził to. co było oczywiste:
-   Zaszyłaś mnie.
-   Naturalnie - odparła, po czym spytała: - Nic pamiętasz. pytałam przecież, czy mogę zaszyć ranę?
-  Nie.
-   Miałam w woreczku igłę z nitką. Całe szczęście, że zostały wyrzucone przez powódź, prawda? - Uśmiechnęła się z dumą.
-   Nie jestem tego taki pewien.
-   Dlaczego?
-   Ponieważ, gdybyś nie znalazła lej nitki i igły, nie miałbym na ciele wzoru... w kształcie litery L.
-   Acb, o to chodzi. - Dziewczyna machnęła niedbale ręką. - To nic takiego. Wyobraziłam sobie, że jestem na zajęciach haftu, a ponieważ nauczyłam się tylko wyszywać literki E, G i L. stwierdziłam, iż litera L pasuje tu najbardziej.
-   Jasne - pokiwał głową wpatrując się z dziwną miną w swoje nowe piętno. Mógł w tej chwili zareagować w dwojaki sposób:
304
wrzasnąć albo zignorować całą sprawę. Znalazł jednak trzecie rozwiązanie - roześmiał się głośno. Lollie popatrzyła na niego z dziwnym wyrazem twarzy i uśmiechnęła się. - Cieszę się, że ci się podoba.
-   Lollie. Lollie, Lollie - kiwał głową Sam. - Naprawdę jesteś kimś!
-   Co masz na myśli?
-  Nic szczególnego. Cieszę się jednak, że nie miałaś pod ręką guzików - zaśmiał się ponownie.
-  Wiesz, nie pomyślałam o tym... - odparła zamyślona. Śmiech mężczyzny ucichł i Sam spojrzał wnikliwie na jej
przejętą twarz, wielkie, niebieskie oczy i jasne włosy. Było w niej coś, co nieodmiennie potrafiło go wzruszyć. Od pamiętnego spotkania na largu Tondo nic było dnia, żeby się przy niej nudził,
a to nie zdarzyło mu się jeszcze w kontaktach z jakąkolwiek inną
kobietą.
Tak naprawdę nie m ó g ł sobie przypomnieć żadnej z nich. może dlatego, że spotykał się z nimi najwyżej przez parę dni. Jednego był pewien: kiedy rozstanie się z Lollie i wróci do swoich zwykłych zajęć, nigdy nie zapomni minionych tygodni.
Spojrzał na ranę w kształcie litery L; ta blizna już do końca życia będzie mu o tym przypominać.
Przez ostatnie dwa dni tęgo padało, lecz Lollie czuła się świetnie. Minęło już pięć dni od wypadku z nożem, a rana Sama goiła się znakomicie. Gdyby nic te opady, wyruszyliby wcześniej. Mężczyzna jednak nie chciał opuszczać jaskini, zanim niebo nie zacznie się przejaśniać. Ramię ciągle go bolało, ale nie obwiniał jej ani jej nawet nie dokuczał. Prawdę mówiąc zawarli pakt
przyjaźni.
W czasie długich godzin oczekiwania na poprawę pogody Eulalia opowiadała mu o swoich braciach, on zaś wspominał fascynujące przygody z Jimem. Jako nierozłączni przyjaciele
305
zwiedzili razem wiele miejsc - Europę, Afrykę i Chiny. P e w n e j nocy Lollie otworzyła przed nim swą duszę i opowiedziała o ojcu.
- Ciężka sprawa - skomentował lakonicznie Sam.
Eulalia spytała z kolei o jego rodziców. Sam nie znał ojca, zaś jego matka i przybrane siostry umarły już wiele lat temu. Tylko tyle udało się jej dowiedzieć o przeszłości Jankesa. Nie odważyła się ponownie wypytywać go o okoliczności utraty oka, chociaż bardzo ja to ciekawiło.
Zaiste, to było piękne zawieszenie broni. Sam ograniczył nawet ilość pogróżek kierowanych pod adresem Medusy... N i e złościł się na nią częściej niż trzy razy dzienni* i to jedynie wtedy, gdy ptak go przezywał albo jadł za głośno.
Tego ranka wyszli wspólnie w dżunglę, aby zebrać więcej pożywienia. S a m uczył ją, jak zbierać bataty, i obiecał pokazać, w jaki sposób się je przyrządza.
Było już późne popołudnie i Lollie bawiła sie z Medusą. Dała jej właśnie pustą szpulkę do zabawy, gdy Sam wręczył jej ziemniaki i rzekł:
-   Umyj je w źródełku.
-   Dobrze. - Nie miała przekonania do tego miejsca. Podziemne jezioro wciąż przypominało jej złowrogą rzekę Styks.
-   Pospiesz się, palenisko jest już prawie gotowe - powiedział układając kamienie wokół ognia.
Lollie wzięła głęboki o d d e c h i p o d e s z ł a do źródełka. T a m przykucnęła i ostrożnie umoczyła kartofla w wodzie, która okazała się przyjemnie ciepła, cieplejsza nawet od wody na kąpiel. M y ł a p o kolei poszczególne w a r z y w a , odkładała j e n a b o k i sięgała po następne. Nuciła sobie przy tym dziecinni! wyliczankę. Powtarzała tę piosenkę w kółko, a gdy skończyła, miała przed s o b ą z g r a b n ą piramidkę wyszorowanych batatów. Wstała i p o r u -szając się w r y t m piosenki zatańczyła kilka drobnych kroczków. W pewnej chwili nieopatrznie trąciła warzywa noga i wszystkie rozsypały się po ziemi.
Do licha! Pogoniła za nimi, lecz dwa bataty potoczyły się w stronę źródełka i z pluskiem wpadły do wody. Tuż za nimi
306
podążał kolejny i Eulalia wyciągnęła po niego rękę. Warzywo zakołysało się na krawędzi skały.
Eulalia również.zachybotała się, lecz w ostatnim momencie chwyciła batata. Udało się, kartofel nic wpadł do wody!
Niestety, ona sama straciła równowagę.
Gorąca woda wypełniła jej usta i nos. Kopała nogami i wiła się na wszystkie strony, wreszcie uderzyła stopami o dno. Poczuła pluśnięcie n a d głową, nagłe zawirowanie wody i obejmujące ją mocno ramię.
To S a m ciągnął ją na powierzchnię i już po chwili wynurzyła głowę n a d taflą. Chwyciła się jego szyi i kaszlała bez końca. Mężczyzna nie wypuszczał jej z objęć.
-  Wszystko w porządku?
-  Twoje ramię... - zaczęła, lecz umilkła, dławiąc się resztkami wody.
-   Nic mi nie będzie. - Postawił ją na skale, potem sam wciągnął się na brzeg i odsunął dziewczynę od krawędzi. Eulalia wiedziała, że się jej przygląda, czuła to, lecz nic miała odwagi podnieść głowy. Bała się, że ujrzy w jego oczach potępienie i pogardę. Nie zniosłaby tego. Zdawała sobie sprawę, iż kolejny raz zachowała się lekkomyślnie - nie uważała i znowu znalazła się w tarapatach.
Czuła się mała i śmieszna, było jej tak bardzo głupio... Tego już za wiele. Wybuchnęła głośnym płaczem. Sam przygarnął dziewczynę do siebie i pozwolił jej wypłakać się na swoim ramieniu.
-   Nie umiem nawet umyć kartofli! - zawodziła jak bawół wodny. - Ugodziłam cię nożem, niczego nie potrafię dobrze zrobić. Przynoszę pecha, tak jak mówił Jedidiah, jestem jak zły szeląg.
-   Lollie...
-   Co? - pociągnęła nosem.
-   Nie istnieje coś takiego jak pechowiec. Ty zwyczajnie nic masz pewności siebie, a jeśli chcesz odnieść sukces w jakiejś dziedzinie, musisz się skoncentrować.
307
Dziewczyna zwolniła uścisk z jego szyi i spojrzała na niego ze zdziwieniem.
-   Wyjaśnij mi jedną rzecz. O czym myślałaś idąc umyć bataty? Dziewczyna zastanowiła się chwilę. Niechętnie ruszyła w slronę
wody, bardzo się jej obawiała.
-   Pomyślałam o żródełku, że mi się nie podoba.
-   Więc bałaś się. Tak naprawdę, w ogóle wtedy nie myślała.
-   A dlaczego się tak wierciłaś? Lollie jęknęła pod nosem. Widział, jak tańczyła w rytm lej
głupiej piosenki.
-   Śpiewałam sobie - szepnęła. Wyobraziła sobie, jak musiała wtedy wyglądać, i spuściła ze wstydu głowę.
-   Nuciłam - powtórzyła. Poczuła, jak zatrzęsło się ramię Sama.
-   Następnym razem zapomnij o śpiewaniu i skup się pa wykonywanej czynności.
-   Dobrze - powiedziała cicho.
-   Wiesz co?
-   Tak?
-   Koncentracja jest ważna, ale jeszcze ważniejsza jest wiara w siebie. Zaufaj mi, wiem coś o tym. Musisz walczyć, aby przetrwać na tym padole. Cukiereczku, Nie doświadczyłaś tego nigdy w swoim bogatym, hermetycznym światku, ale zapamiętaj sobie, nic jesteś teraz w domu w Bellon...
-   Belvedere.
-   Zgoda, Belvedere. Musisz stawić czoło światu, napluć mu w oczy i powiedzieć: „Uda mi się". Do tej pory nie chciałaś w to uwierzyć i to było jedynym powodem twoich niepowodzeń. Masz, łyknij sobie. - Pochylił się do tyłu. chwycił stojącą lani jedną z butelek i zębami wyciągnął korek.
-   Whiskey? - Lollie skrzywiła się.
-  Kiepska pewność siebie. Chociaż spróbuj.' Dziewczyna podniosła butelkę, umoczyła usta i chciała ją
odstawić.
-  Więcej. - Sam uniósł butelkę wyżej, aż poczuła palenie w gardle. Przełknęła i złapała gwałtownie powietrze. Jej usta, przełyk i żołądek ogarnął ogień.
Mężczyzna przyjrzał się jej i ponownie włożył butelkę w jej dłonie.
-   Jeszcze raz. Dziewczyna pociągnęła kolejny łyk, a Sam podał jej korek, po
czym przesunął się ku jej nogom i zaczął rozsznurowywać buty.
-  Co robisz? - spytała.
- Rozwiązuję ci buły.
- Poco?
- Żebyś mogła je zdjąć.
-   Ale dlaczego?
-   Ponieważ, Cukiereczku, nadeszła pora na t w o j ą pierwszą lekcję wiary w siebie.
-   Co chcesz, abym zrobiła, m a m się przejść po rozżarzonych węglach? - Wiedziała, że musi chodzić mu o coś innego, ale jakiś chochlik kazał jej pleść, co tylko ślina na język przyniesie. Spróbowała jeszcze trochę whisky. Płyn nie był taki zły. Kiedy przyzwyczaiła się do pieczenia w przełyku, zdała sobie sprawę, że sprawia jej przyjemność cierpko-słodki smak whiskey i sposób, w jaki rozgrzewa ją w środku.
-   Nie. Nauczysz się pływać.
308
Sam czekał na n i ą w wodzie.
-   Wchodzisz, czy masz zamiar tak stać całą noc?
-   Możliwe, ze m a m na myśli stanie. Rozmyśliłam się. - Lollie przestępowała na brzegu z nogi na nogę, odziana jedynie w bawełnianą podkoszulkę i pantalony i wpatrywała się z przerażeniem w wodę. Miała wrażenie, że zostanie zaraz pochłonięta przez groźny żywioł. Zresztą już raz się jej to dzisiaj przytrafiło. To czysty idiotyzm z własnej nieprzymuszonej woli wchodzić do tego ukropu i ponownie się narażać. - Lepiej zobaczę, co z Medusą. - Odwróciła się i podeszła do prowizorycznej żerdzi dla ptaka.
-  Chrrr! Chr-nT-rrr... Co za ironia losu - ptak spal.
-   Nic wygląda na to, aby cię teraz potrzebowała - zauważył Sam cierpkim tonem.
Lollie zabrakło wymówek.
-   Wiesz, jak nauczyłem się pływać? - S a m kilkoma ruchami
310
nóg i jednej ręki skierował się na środek zbiornika, tam zatrzymał się , o dziwo, udało mu się jakoś utrzymać na powierzchni.
-   Jak?
-   W u j wrzucił mnie do wody z przystani n a d jeziorem |Michigan, po czym spokojnie się odwrócił i poszedł do domu. Miałem do wyboru: albo nauczyć się pływać, albo utonąć.
-   Twój rodzony wuj?
-   Tak. I pamiętaj, ty i ja nie jesteśmy spokrewnieni. - Lollie wyczula groźbę w jego głosie. Wrócił do brzegu i stanął na dnie.
Dziewczynie nie spodobał się wyraz jego twarzy, więc nieco się cofnęła.
-   Chodź, Cukiereczku, albo zabawię się w swojego wujka.
-   Boję się.
-  W porządku, bój się. Trochę strachu dobrze ci zrobi, nie można tylko być niepewnym. Wyobraź sobie, ile ludzi na świecie uczy się codziennie pływać. Jeśli ktoś inny to potrafi, możesz i ty. Mam rację?
-   Chyba tak.
-   Zgadza się? - niemal krzyknął,
-   Tak!
-   To rozumiem. Teraz powiedz mi jedno.
-   Co takiego? - spytała.
-   W jaki sposób ludzie pływają?
-   To głupie pytanie. Nie wiem, jak. Gdybym znała odpowiedź, nie bałabym się.
-   Zapylam inaczej. - Oparł się łokciami o krawędź skały i patrzył w jej oczy. - Kiedy przyglądasz się pływającym ludziom, co widzisz?
-   Że pływają.
-   Lollie. opisz mi to.
-   Po prostu pływają. - Nie wiedziała, o co mu chodzi, i nie rozumiała zaniepokojonego wyrazu jego twarzy. Wyglądał, jakby znowu coś liczył w myślach.
-   Patrz na mnie. - Wypłynął na środek jeziorka i wrócił. - Co takiego robiłem? Nie mów tylko, że płynąłem.
311
Eulalia pomyślała chwile i rzekła:
-   Kopałeś nogami i ruszałeś w wodzie ręką.
-   Oho, dzwoneczek wreszcie zadzwonił - mruknął pod nosem.
-   Co chcesz przez lo powiedzieć?
-   Nieważne. A więc użyłem nóg i rąk? - mówił powoli i cierpliwie.
Właśnie.
- Ty też masz ręce i nogi, prawda? uśmiech,
Posłał jej niewyraźny
Patrzyła na niego starając . s i ę zrozumieć", do czego
-   Tak. zmierza.
-   Więc i ly potrafisz pływać, zgadza się?
-  Nic.
-   Dlaczego, do diabła? - wrzasnął.
-   Ponieważ nie wiem, jak.' - krzyknęła mu w twarz.
-   A ja cię nigdy nie nauczę, jeśli  nie wejdziesz do lej cholernej wody! Dalej.'
-   Boję się.
Sam długo milc/ał, następnie wzruszył ramionami, jakby go lo wcale nie obchodziło i dodał:
-   Chyba jednak jesteś nieudacznikiem.
Dziewczyna zacisnęła zęby, jej duma nie potrafiła tego przełknąć. Nie brzmiało to tak ile, kiedy płakała i użalała się sama n a d sobą, ale co innego, słyszeć to z jego ust... Wydało się jej to nie do zniesienia, wszak nie chce, aby S a m lak o niej myślał. Westchnęła głęboko kilka razy.
Mężczyzna mruczał coś pod nosem i zaczął wychodzić z wody.
-   Zaczekaj, już idę. - Podeszła do brzegu zbiornika i spojrzała na ciemną, parującą wodę.
-   Usiądź na skraju skały i pozwól, aby nogi zwisały ci swobodnie w wodzie. Musisz się z n i ą oswoić. - Zbliżył się do niej i przytrzymał jej rękę, gdy siadała.
Bardzo wolno wsunęła stopy do wody.
-   Jeszcze trochę... Opuściła nogi i zanurzyła je po łydki.
-   Dobrze, a teraz obejmę cię w pasie, abyś mogła wśliznąć się do wody. Obiecuję, że cię nie puszczę.
| Położył dłonie na jej biodrach, Lollie zaś zaniknęła mocno oczy i natychmiast chwyciła go kurczowo za ramię.
-   Aj! -jęknął.
-   Dotknęłam twojej rany?
-   Nie, wszystko w porządku. Czy mogłabyś tylko poluznić nieco uścisk? Teraz lepiej... Lollie?
- Słucham?
-  Otwórz oczy.
-  Po co?
-  Abyś mogła mnie widzieć.
-   W jakim celu?
-   Żeby nauczyć się pływać - wycedził przez zaciśnięte zęby. Dziewczyna spojrzała na niego, ale znowu wbiła mu palce
w skórę, nogami zaś niczym żelaznym imadłem objęła go wokół pasa.
-   Coś mi podpowiada, że nie czujesz się zbył pewnie.
-   Skąd wiesz?
-   Bo tamujesz mi przepływ krwi.
-   Och. - Polużniła ręce i zwolniła nieco uścisk nóg, nadal jednak wykręcała do tyłu głowę i w panice oglądała się za siebie.
-   Spróbujmy czegoś innego - zaproponował. - Chwyć mnie za szyję, a ja przytrzymam ci rękami biodra i zanurzymy się razem aż po szyję. Pozwól, aby twoje ciało zawisło w wodzie, spróbuj przyzwyczaić się do lego uczucia, dobrze?
Eulalia pokiwała głową.
-   Lollie, puść moje nogi.
-   Och. - Spojrzała w dół. Czuła się lepiej, kiedy mogła się go trzymać. - Muszę to zrobić?
-  Tak.
Powoli zwolniła uścisk. Przez jakiś czas S a m chodził tak wzdłuż brzegu z Lollie wiszącą
mu u szyi. Jej ciało wirowało z każdym jego ruchem i już wkrótce dziewczyna przestała być taka spięta. Wydawało się jej to zabawne.
312
313
CUKIERECZEK
-   Nie jest tak żle - zaśmiała się lekko.
-   Uważam, że jesteś już gotowa do nauki unoszenia się na powierzchni wody. Chwycę cię teraz od spodu, jakbym chciał cię podnieść, zgoda?
-   Dobrze.
Wsunął jej jedną rękę pod plecy, a d r u g ą złapał pod kolana. W tym momencie nieoczekiwanie pojawił się problem. Gdy tylko poczuła dotyk męskiego ramienia na gołej skórze, cała zesztywniała.
-   Nie upuszczę cię - tłumaczył cierpliwie, źle rozumiejąc jej zachowanie.
Lollie próbowała tak przesunąć nogi, aby trzymał ją przez materiał pantalonów.
-   Przestali się tak kręcić, bo możesz mi się wyślizgnąć. -Poprawił n i e c o u ł o ż e n i e r ą k i zanurzył jej ciało w wodzie. - N i e puszczę cię, więc wyprostuj nogi i pozwól, aby ręce zwisały równo wzdłuż ciała... Dobrze, a teraz odchyl głowę do tyłu i rozluźnij mięśnie karku, są za bardzo napięte. Wyobraź sobie. że leżysz na miękkim łóżku, niech woda cię lekko kołysze Nie obawiaj się, będę trzymał ręce pod tobą. żebyś nie zatonęła. Odpręż się i leź.
Dziewczyna zamknęła oczy i pozwoliła, a b y woda ją delikatnie obmywała. Poczuła się jak w raju.
Sam jęknął pod nosem i Eulalia otworzyła oczy. Mężczyzna nie patrzył na jej twarz, wzrok miał utkwiony nieco niżej, gdzieś na jej ciele. Pewnie obserwuje, czy nie tonę, pomyślała i zamknęła ponownie oczy.
-   Jakie to miłe uczucie - stwierdziła leniwie.
-   Aha.
-   Tu jest tak ciepło i wygodnie. Sam znowu jęknął.
-   Dobrze się czujesz? - zapytała zerkając na niego. Wziął długi, głęboki oddech i oderwał wzrok od jej ciała. Nie
odpowiedział, obserwował tylko jej twarz. P o t e m odezwał się stłumionym głosem:
-   Cofnę teraz ręce. Najważniejsze, to nie usztywniaj ciała -ostrzegł ją i mruknął pod nosem, że sam jest już wystarczająco
sztywny.
-  Co?
-   Nic takiego, odpręż się. - Pochylił się do przodu, tak że miał twarz na poziomie jej brzucha. Ostrożnie cofnął ręce.
Eulalia utrzymała się na powierzchni.
-   Udało się! Sam. popatrz, pływam!
-   Tak. chyba dasz sobie radę - zamknął oko i znów głęboko odetchnął.
-   Pozwól mi samej spróbować.
-   Proszę bardzo, ale to nic takie proste.
-  Czy coś się stało?
-  Tak. ale to w żaden sposób nie dotyczy ciebie. Nie martw się. Spróbuj popływać, a ja sobie tutaj postoję i... popatrzę. - Oparł się łokciami o brzeg źródełka i obserwował ją. Dziewczyna czuła na sobie jego gorące spojrzenie za każdym razem, gdy przepływała koło niego. Opanowała ruchy nogami, potrafiła więc przepłynąć na plecach cały zbiornik. Wróciła w końcu do niego, chwyciła się brzegu i uśmiechnęła.
-   W porządku, jestem gotowa.
M ę ż c z y z n a nic nie odpowiedział, patrzył tylko na n i ą z zaciśniętymi zębami, jakby z czymś walczył. Policzek zaczął mu drgać nerwowo.
-   Nic pouczysz mnie jeszcze?
-   Tak, Cukiereczku, zdaje się. że cię nauczę niejednego.
-   Dobrze, więc zaczynajmy. Stał w miejscu dłuższą, chwilę, po czym podszedł do niej,
podniósł do góry i trzymał wysoko.
-   Co robisz? - spytała. Sam przesunął rozpalony wzrok z jej twarzy na piersi. Eulalia
spojrzała w dół i zapragnęła natychmiast umrzeć. Przez bieliznę widać było wszystko - czubki wystających piersi, pępek i ciemny zarys włosów między nogami.
-   Och, mój Boże! - westchnęła przerażona.
314
315
Sam przybliżył twarz i pocałował ja. lak mocno, jakby chęć powstrzymania tego była ponad jego siły. Potężną dłonią przytrzymywał jej głowc. językiem zaś musnął jej usta. D z i e w c z y n a marzyła, aby zrobić to samo. Gdy ich języki spotkał)' się w namiętnym pocałunku, mężczyzna zamruczał z zadowolenia.
-   Smakujesz jak whisky, wspaniała, wiekowa whisky - szepnął jej w ucho.
-  Och... Sam,
Ich usta ponownie się zetknęły i Jankes, przymknąwszy oczy, upajał się jej smakiem. Opuścił ją powoli, centymetr po centymetrze, aż Eulalia zawisła mu na szyi. Cudownie jest dotykać jego ciała, pomyślała. Czuła w środku coś dziwnego i m i a ł a ochotę nigdy nie wypuszczać go z objęć.
Sam nadał trzymał jedną ręką jej głowę, druga przesunął niżej na talię i pośladki dziewczyny. Przycisnął ją do siebie i poruszył powoli biodrami. Lollie złapała rytm i odpowiedziała podobnym mchem. Ręka mężczyzny powędrowała z n o w u do góry - chwycił z jednej strony jej podkoszulek i zsunął go szybkim ruchem aż do pasa. Oderwał się od jej ust i spojrzał w dół. Eulalia poszła za jego wzrokiem i ujrzała s w ą obnażoną pierś przylegającą do gęstych, kręconych włosów na torsie mężczyzny. S a m jęknął cicho i odgłos ten poruszył n i ą nie mniej niż drażniąca ręka.
Uniósł ją nieco, tak a b y mieć pierś dziewczyny na wysokości swoich ust. Loilie odchyliła głowę i rozkoszowała się niezwykłym uczuciem, wywołanym dotykiem języka ojej twardniejący sulek. Kiedy myślała już, że zacznie krzyczeć, marząc niejasno o czymś więcej, poczuła, że mężczyzna otwiera szeroko usta, wciąga jej pierś i k ą s a ją lekko zębami. Eulalia westchnęła głośno i Sani ponownie pocałował ją w usta.
Delikatnie pieścił pierś dziewczyny, lo chwytając ją kciukiem i palcem wskazującym, to obejmując c a ł ą dłonią. Potem zsunął Lollie podkoszulek z drugiego ramienia, obiema rękami u j ą ł jej pośladki i mocno przycisnął do swojej twardej męskości, odcinającej się wyraźnie na tle mokrej bielizny. Zbliżył się do niej.
316
o tego samego czułego miejsca, którym się kiedyś zachwycał w k ł a d a j ą c w e ń palce mówił, że jest tak wilgotne i gorące. Teraz również takie było, ogarnięte nieznośnym, gwałtownym żarem, objęła go nogami, bynajmniej nie z obawy przed wpadnięciem do wody, ale po to. aby ich ruchy stopiły się w jedno. Podświadomie czuła bowiem, iż to pomoże choć na chwilę ugasić ogień trawiący jej wnętrze.
Sam położył ją na brzegu jeziorka i zaczął zdejmować z niej ubranie. Dziewczyna znieruchomiała i złapała go niepewnie za nadgarstki. Nie odrywając od niej wzroku puścił ubranie i palcami głaskał tylko miękkie uda. przykryte nadal bielizną. Dotykał i gładził, nie próbując nawet zbliżyć się do jej rozpalonego łona. Masował zmysłowo wnętrza ud. idąc powoli w górę. począwszy od kolan. Przebiegał palcami po mokrym materiale i ani na chwilę nie przestawał patrzeć jej w oczy. Miała uczucie, że obserwuje najmniejsze drgnienie jej ciała, każde westchnienie wymykające się ż jej zaschniętych warg i każdy grymas twarzy. Sam śledził ją i coraz hardziej zwalniał ruchy rąk.
Wreszcie przesunął prawą dłoń ku jej lalii, dotknął przytrzymujących bieliznę tasiemek i ostrożnie rozwiązał. P o t e m ściągnął jej koszulę i majtki i odrzucił daleko za siebie. Musnął ją delikatnie jednym palcem i dziewczyna krzyknęła z rozkoszy.
Sam przycisnął do jej łona rozpaloną dłoń i wsunął w n i ą palec. W oczach Eulalii pojawiły się łzy. Kciukiem raz po raz dotykał najczulszego punktu, a kolejnym palcem otwierał jej wejście. Poruszał rytmicznie całą dłonią, wdzierając się do środka i wycofując, a dziewczyna wyszła mu na spotkanie, unosząc wyżej biodra. Pochylił się n a d nią i zatrzymał twarz o milimetry od jej oczu. Ruszał palcami coraz szybciej, ustami zaś muskał jej wargi i łapał jej przyspieszony oddech.
- Chodź, m o j a słodka, chodź' - szeptał jej do ucha zagłębiając w niej palce i naciskając mocniej kciukiem.
Loilie krzyknęła głośno i wyprężyła się cała.
Drżała w jego ramionach i upajała się rozkoszną bliskością ich ciał - pragnęła, aby to trwało wiecznie. Sam tymczasem wyszedł 317
z wody. zsunął spodenki i położył się na niej podpierając rękoma dla złagodzenia swojego ciężaru. Wargami lekko łaskotał jej usta. - Chce więcej - szepnął. Pocałował ją długo i namiętnie. Ręka objął jej pierś, potem nieskończenie powoli przesunął dłonią w dół, najpierw po żebrach, potem na brzuch, aż dotarł do pokrytego włosami wzgórka. Przerwał na moment, chwycił jej dłoń i położył sobie na piersi, a jego sutek stał się tak samo twardy jak u dziewczyny. Puścił ja i powrócił do głaskania jej piersi, Eulalia zaś wędrowała dłonią coraz dalej, zafascynowana odkrywaniem męskiego ciała.
Kiedy Sam przesunął rękę na jej rozpalone łono. dłoń dziewczyny również opadła i natknęła się na sztywny, gorący kształt. Lollie momentalnie się cofnęła. lecz Sam pochwycił jej dłoń i przycisnął mocno do swojego członka.
-: Zrób to - szepnął. Trzymał jej rękę, aż oplotła go palcami, a wtedy jęknął z wyraźna ulga. - Och. tak. Obejmij mnie, jeszcze...
Opuściła drugą rękę i chwyciła go oburącz. Mężczyzna poruszył biodrami i jej dłonie zaczęły ślizgać się w górę i w dół.
S a m sięgną! r ę k ą między jej nogi. znowu wsunął w nią palce, zagłębiając się i wychodząc w równym, drażniącym rytmie. Tym razem jego ruchy były szybsze, bardziej zdecydowane, niemal natarczywe.
Raptem westchnął i przytrzymał jej ręce, a potem uklęknął i pociągnął ją na siebie. Oparł się na piętach, przytulił dziewczynę i namiętnie pocałował.
-   Chcę cię poczuć w środku. - Uniósł ją tak, aby nogami objęła go w pasie i swym gorącym wnętrzem dotykała jego nabrzmiałej męskości.
Teraz zrozumiała, lecz nic chciała zastanawiać się i myśleć, w tej chwili liczyły się tylko uczucia- Jej ciało było tak napięte, że nawet najlżejsze muśnięcie wywoływało w niej gorące dreszcze. W odpowiedzi dotknęła ustami jego warg;
-   Chodź do mnie - szepnęła, zanim zamknął jej usta pocałun kiem. Chwycił ja za biodra i przesunął w górę i w dół, wzdłuż naprężonego członka.
Potem podniósł ją lekko, zagłębiając się w niej samym czubkiem, podobnie jak wcześniej czyniły to jego palce. Jednocześnie dotknął kciukiem i pieścił ów wrażliwy punkt między nogami, pocierał go i zataczał palcem małe kółka. Dziewczyna jęknęła i przylgnęła do niego całym ciałem, pragnąc wszystkimi zmysłami sycić się smakiem miłości.
Sam natychmiast odgadł jej gotowość i w lej samej chwili pchnął mocno w górę. Poczuła ostre szarpnięcie i piekący ból, jednak cudowne wrażenie pełności kazało jej o tym zapomnieć. Ogarnęło ją uniesienie i chciała już tylko zatracić się w rozkoszy.
Mężczyzna z wolna poruszał się w niej w górę i w dół i Eulalia otworzyła oczy, żeby na niego popatrzeć. Spoglądał na nią z laką tkliwością i uczuciem, że łzy same popłynęły jej z oczu. Sam pochylił głowę i zachłannie przywarł ustami do jej piersi, wciąż głodny jej ciała, ciągle nienasycony. Jego ruchy - rytmiczne,
zmlysłowe pchnięcia sprawiły, że znowu narastało w niej napięcie. Dziewczyna uniosła biodra i splecionymi nogami starała się go przyciągnąć.
-   Nie ruszaj się - szepnął przerywając niespodziewanie. Eulalia zastygła w objęciach mężczyzny. Czuła bicie jego
serca i ciepło ciała, które rozgrzewało ją znaczie bardziej niż płomienie palącego się z tyłu ogniska.
Sam nadal ją wypełniał, nieruchomy i twardy jak skala. Ognisko za ich plecami powoli wygasało.
Wyczerpana, leżała oparła o jego piersi; jedyne, co ja podtrzymywało, to ręka Sama. Mężczyzna wsunął dłoń pod jej lewe kolano i uniósł je.
-   Jeszcze. - Znowu się poruszył i zaczął wykonywać twarde i szybkie pchnięcia, które doprowadzały ją do szaleństwa. Trwało to długie minuty. Nie mogła uwierzyć, że to się znowu dzieje, że mężczyzna wbija się w jej ciało coraz mocniej i szybciej, aż porywa ją obezwładniająca ekstaza. Całe jej wnętrze pulsowało z taką siłą, że zaczęło się jej kręcić w głowie. Mężczyzna jęknął głucho i zanim całkiem straciła świadomość, poczuła, że i nim wstrząsają dreszcze.
318
319
Sam spojrzał na Lollie śpiącą słodko w jego ramionach. I ta dziewczyna uważa się za życiowego nieudacznika! Zaśmiał się, widząc oczywistą ironię tego stwierdzenia. Odkrył w niej coś, w czym bezsprzecznie n a d nim górowała. Mała dziewica z P o ł u -dnia, której zdarza się mówić dłużej niź myśleć, zabrała mu właśnie cząstkę duszy.
Oparł się na łokciu i patrzył, jak śpi. Nie rozumiał samego siebie. W tej dziewczynie nie ma przecież niczego nadzwyczajnego- Miał już w życiu piękniejsze kobiety, a niektóre z n i c h posiadły wszystkie arkana sztuki miłosnej i potrafiły sprawić mu największą przyjemność. Jednak z niewyjaśnionych bliżej powodów gorące uczucia gasły szybciej niż płomienie ogniska.
Z nią było inaczej. Przy Eulalii nie miał ochoty szukać nowych wrażeń, coś go przy niej trzymało i wiedział, że mógłby zostać z n i ą aż do śmierci. N a w e t nie potrzebowałby wtedy nieba.
Ta jedna myśl wystarczała, a b y powalić na kolana olbrzyma. Przeraził się powtórnie, nic jest wszak olbrzymem. Jest tylko wychowankiem slumsów, zawodowym żołnierzem i człowiekiem, który robił w życiu wiele nic zawsze najpiękniejszych rzeczy. O większości z nich nawet nie mógłby jej opowiedzieć, nie potrafiłaby tego zrozumieć. Jej świat zbyt różni się od jego.
Są lak bardzo odmienni, że, będąc razem, musieliby się zniszczyć - jedno zostałoby wchłonięte przez drugie, jak woda i sól, jak drzewo i ogień. Miał przeczucie, że lo z niego nic by nie zostało.
Dziewczyna wciąż spała głęboko. Sam patrzył na nią i coś w jego duszy mówiło, iż la gra jest warta każdego ryzyka. Jednak jego rozum, jego logiczny umysł podpowiadał, że to nieprawda. Lollie LaRue i Sam Forester nie m a j ą przed s o b ą wspólnej przyszłości i tylko od niego zależy, czy oboje będą o tym pamiętać.
Lollie obudziła się, wciąż czując na wargach smak Sama. Westchnęła. Zamierzała otworzyć oczy, aby go zobaczyć, lecz równocześnie nie chciała, żeby sen się skończył. A był to sen cudowny. Śniła o mężu, który szeptał jej czule: "JESZCZE", o domu pełnym śmiejących się dzieci, mających ciemne włosy Sama oraz niebieskie oczy rodziny Calhounów.
Przeciągnęła się pod kocem. Ciało bolało ją w miejscach, z k t ó r y c h istnienia n a w e t n i e zdawała sobie sprawy. B y t to jednak zupełnie inny, nowy rodzaj bólu, coś wspaniałego, co namacalnie dowodziło, iż zeszła noc nie była tylko snem. Wspólnie z Samem przeżyli wczoraj prawdziwie magiczne chwile. Po raz pierwszy zaznała wzruszeń, o których nie miała dotąd pojęcia. Co więcej, chciała ich doświadczać przez resztę życia...
Zaiste, to zadziwiające, jak bardzo można się zmienić w ciągu kilku tygodni. Nie sądziła również, że tak prędko zmieni zdanie na temat Sama. Jego szorstkość, arogancja i drzemiące w nim skłonności do ryzyka to cechy, z którymi nie potrafiła się na
321
początku pogodzić, a teraz nic dość, że ją intrygowały, to nawei pociągały. Odkryła przyczyny jego oschłości. To, CO Z początku wydało się jej irytującym brakiem wychowania, okazało sie w istocie poczuciem dumy i otwartością charakteru. Niebezpieczna z pozoru strona Sama Forestera nie była czymś, czego się należało obawiać.
Gdzieś po drodze, nie wiedzieć, kiedy i w jaki sposób, zakochała się w nim bez pamięci. Teraz marzyła o tym, aby wziął ją w ramiona i mocno całował, tak jak poprzedniej nocy. Jego pocałunki sprawiały bowiem, że w jej duszy wschodziło słońce.
Westchnęła i otworzyła oczy. Nie było go w pobliżu. Przekręciła się leniwie i ujrzała Sama przy wejściu do jaskini. Siedział w tej samej pozycji, co kiedyś w więzieniu u pułkownika Luny - oparty o ścianę, z podkurczonymi kolanami i bezładnie zwisającymi rękoma. Wpatrywał się w bezruchu w padający deszcz i nagle odwrócił głowę w jej stronę, jakby wyczuwając spojrzenie dziewczyny.
-   Dzień dobry - Eulalia uśmiechnęła się promiennie, owinęła kocem i wstała. Boso podeszła do niego i stanęła w oczekiwaniu, że coś powie.
Mężczyzna jednak nie odzywał się.
Dziewczyna poczuła się nieswojo. Zbliżyła się nieco i usiadła wtulając się w koc. S a m ciągłe nic nie mówił, położyła więc dłoń na jego ręce i powoli przesuwała po niej palcami.
Jankes patrzył na nie przez dłuższą chwile. Przykrył w końcu jej dłoń swoją i Eułalia poczuła się lepiej - na dwie sekundy. Zdała sobie bowiem sprawę, że nie położył dłoni, aby odwzajemnić uczucie, tak jak to czynił po wielckroć ostatniej nocy. Zrobił tak, żeby zatrzymać jej palce.
-   Przestań - powiedział szorstko. Właściwie był to rozkaz wydany chłodnym, bezosobowym głosem.
-   Sam, myślałam, że my... Przygniótł ją jednookim spojrzeniem.
-   Miałam na myśli ciebie i mnie... Dlaczego się tak zachowujesz?
322
-Jak?
-   Tak, jakby nie było wczorajszej nocy.
-   A niby co takiego się wydarzyło? Eulalia patrzyła na niego w milczeniu, oszołomiona i niezdolna
do logicznego myślenia.
-   Spodziewałaś się róż i bicia w dzwony? Przykro mi. Cukiereczku, to nie ze m n ą .
Jego słowa wreszcie dotarły do niej. Nagłe poczuła ból w piersiach, jakby coś w niej pękło.
-   Nazwijmy rzeczy po imieniu. To tylko udany seks, zapewne zresztą sprowokowany okolicznościami, od dłuższego czasu jesteśmy blisko ze sobą.
W tym momencie słońce zgasło na jej jasnym niebie. Starała się normalnie oddychać, ale przygniatał ją ogromny ciężar. Rozpacz ścisnęła jej gardło i zapiekły ją oczy. Była bezsilna wobec ogromu nieszczęścia, jakie na nią spadło, i narastającego poczucia krzywdy. Kocha go, ale on nie odwzajemnia tego uczucia.
-   Och... - szepnęła i odsunęła się parę kroków w głąb jaskini. Nie potrafiła już dłużej przebywać w pobliżu mężczyzny, który ją tak upokorzył. Wzbierał w niej wstyd, toteż odwróciła się do niego plecami. Była tak zdruzgotana, że łzy same płynęły jej po twarzy. Jeszcze nigdy nie płakała w milczeniu, ale też nigdy przedtem nie straciła dla kogoś serca. W dodatku zakochała się w mężczyźnie, którego zupełnie nie obchodzi. Jak mógł jej to zrobić? Sam Forester nie ma serca.
Zanim pojedyncze promienie słońca przebiły się przez chmury, Lollie podjęła decyzję. Przestało padać już kilka godzin wcześniej, a teraz, gdy zaczęło świecić słońce, nie miała zamiaru dłużej niż konieczne znosić jego humorów. Spędzili w jaskini długie, ciężkie od milczenia godziny, w czasie których jedynymi odgłosami były dość rzadkie okrzyki Medusy i trzask rozłupywanych przez n i ą orzeszków.
323
Minęło trochę c z a s u i jej uraza przekształciła S i e w g n i e w . Teraz była naprawdę wściekła, nic dlatego, że S a m jej nie k o c h a
-  choć to nadał bolało, ale że potraktował ją tak przedmiotowo, nic zważając na uczucia, zupełnie jak jej bracia i ojciec. M i a ł a ochotę odpłacie mu pięknym za nadobne, nie potrafiła już powstrzymać wzburzenia, musi walczyć o swoje.
I zacznie to robić od zaraz.
Doskonale wiedziała, jak działa na niego Medusa, więc odśpiewała w r a z z n i ą pełen repertuar piosenek. Z a k a ż d y m razem, gdy S z p a k skończył zwrotkę. Lollie nagradzała go orzeszkiem i z wielka przyjemnością przyglądała się. jak Sam wzdryga się na charakterystyczny odgłos chrupania. Trzask! Chrup, chrup, chrup! Wreszcie mężczyzna wstał, skrzywił się i napomknąwszy coś o potrzebie przyniesienia drzewa, wyszedł.
Lollie zamierzała zrobić dokładnie to samo. tyle że już n i c wróci. Jankes radził jej napluć całemu światu w oczy. Cóż, teraz właśnie tak uczyni. Skoro Sam jej nie chce. w porządku. Po tym. jak ją skrzywdził i wykorzystał, nie zasługuje nawet na splunięcie.
Podniosła leżący koło niej woreczek i podeszła do Medusy.
-   Chodź, wskakuj mi na ramię, idziemy na mały spacer. P t a k s f r u n ą ł na n i ą i zaczął gwizdać „Dixie". Lollie zbliżyła
się do wejścia do jaskini, lam zatrzymała się i spojrzała w dół. Już kiedy znaleźli to miejsce, podejście zboczem wydało jej się dość ostre. leraz jednak, po długotrwałych opadach i wymyciu części ziemi góra wyglądała bardzo stromo.
- Pluń na ten Świat, LolJie - powiedziała głośno dziewczyna. Wyprostowała ramiona, dała szpakowi orzeszka i ruszyła dziarsko w stronę rosnącego po prawej stronic drzewa.
Sam wspinał się pod górę z naręczem drew na ognisko. Powziął ostatecznie decyzję, co było o tyle łatwe, że nie towarzyszył mu już skrzek tego nieznośnego ptaka. Porozmawia z Lollie i spokojnie jej wyjaśni, że dla nich dwojga nie ma przyszłości. Doszedł do wniosku, ż . e to uczciwe postawienie
sprawy i dziewczynie łatwiej się będzie pogodzić z zaistniałą sytuacją. Nie potrafił zapomnieć nieszczęśliwego wyrazu jej twarzy, pełnej wstydu i upokorzenia, które starała się przed nim z t a k ą d u m ą ukryć. Lollie L a R u e udało się trafić do jego serca - opętała go ta maia kobieta z Południa, chociaż nigdy by nie przypuszczał, że coś takiego jest w ogóle możliwe.
Oboje tak bardzo różnili się od siebie! Ona miała cieszącą się poważaniem rodzinę, pozycję i bogactwo. W najśmielszych snach nie mógłby się z nią równać, chociaż on także uzbierał sobie nielichy majątek. Dzięki zarobkom z ostatnich dziesięciu lat był w stanie w każdej chwili spokojnie porzucić dotychczasowe zajęcie, ale, prawdę powiedziawszy, nigdy o tym poważnie nie myślał. Każdy inny sposób życia wydawał mu się zbyt nudny. Naturalnie nie umie robić niczego innego. Odkąd pamięta, jego żywiołem była walka - z początku w obronie życia i swej pozycji w slumsach, a potem dla pieniędzy i przygody.
W przeciwieństwie do tego życie Eulalii toczyło się gładko i nad wyraz spokojnie. Nie musiała o nic walczyć, wszystko podawano jej na tacy tylko dlatego, że urodziła się w majętnej i powszechnie szanowanej rodzinie. Takiego rodzaju względów Sam nie potrafił zrozumieć ani szanować. Tak naprawdę jeszcze nie wiedział, co go w niej pociąga. Jednak cokolwiek to było, .zaważyło na jego losach na dobre.
Jeśli chodzi o Eulalię, wierzył, iż czas zagoi jej rany i dziewczyna wybije go sobie z głowy, jeszcze zanim dotrze do domu. Wątpił jednak, czy sam będzie mógł kiedyś zapomnieć jej twarz i sposób, w jaki zniknęła z niej radość, starta za jego sprawą przez zmieszanie i poczucie krzywdy. Dobrze wiedział, że im prędzej położy temu kres, tym lepiej. To jednak nie czyniło jego zadania lżejszym.
Miał ochotę zapomnieć o wszystkim i powtórzyć szaleństwa zeszłej nocy - całować do utraty tchu i połączyć w jedno ich ciała, aby już nic nie było ważne. Jednakże rozum przestrzegał, że nawet same myśli o tym grożą mu niebezpieczeństwem, tak jakby świadomie wybrał drogę zguby. Jednego był pewien, jakaś jego część zbłądziła.
324
325
Doprawdy, życie potrafi płatać ludziom figle... Kto by pomyślał? Lollie LaRue i on. Sam Forester - nie do wiary! Jezu Chryste, ale wpadł.
Potrząsnął głową godząc się na to, co nieuniknione. Wspiął się ku wejściu do jaskini i rzucił na progu przyniesione drewno. Wyprostował sie i rozejrzał dokoia. To dziwne, lecz nie widział nigdzie Lollie. Wszedł głębiej i rozglądał po ciemnych zakamarkach.
Pusto,
Jego serce ścisnęła trwoga. Podbiegł do jeziorka - znowu nic. Wtedy zdał sobie sprawę, że zniknął również i ptak. Ta głupia kobieta wyszła stąd, i to sama.
- Cholera - mruknął pod nosem, podbiegł do wyjścia i spojrzał po zadrzewionym terenie. Wprawne oko mężczyzny przeczesało każdy skrawek widoczny z jaskini. Nigdzie jednak nie dostrzegł jakichkolwiek oznak jej obecności. Przykucnął, szukając na miękkiej ziemi śladów dziewczyny. Odciski jej butów prowadziły wschodnią stroną zbocza i Sam, podążając ich śladem, dotarł do pierwszego drzewa.
Tam znalazł po chwili dwie łupinki po orzeszkach i uśmiechnął się z ulgą. To nie będzie trudne zadanie. Dziewczyna i ptak zostawiali ślady, po których dotarłby nawet ślepy, a nie tylko jednooki żołnierz.
Cicho! - Lollie szepnęła do Medusy i wsłuchiwała się z niepokojem w odgłosy dżungli. Mogłaby przysiąc, że coś słyszała. Wyjrzała zza grubego pnia porośniętego bluszczem akurat w momencie, gdy przebiegło koło niej zwierzę podobne do kreta. Miało małe, wyłupiaste oczy, które przywiodły jej na pamięć szpetne oblicze pułkownika Luny.
Rozejrzała się po gęstym lesie i poczuła się nieswojo. Jeszce chwilę słuchała dobiegających ją pomrukiwań, gwizdów i skrzeków. Niektóre ptaki siedzące wysoko wśród konarów drzew wydawały okrzyki do złudzenia przypominające odgłosy k o n a j ą -
326
cych ludzi. Im głębiej zapuszczała się w las, tym bardziej
przerażające stawały się hałasy, robiło się też coraz ciemniej.
Zerknęła w górę. chmury zupełnie wchłonęły resztki błękitnego
nieba, a w dodatku wydało się jej, że usłyszała w oddali
grzmienie burzy.
-  Kra! Chciałabym być w Dixie, hura, hura. hura!
-   Ja również, Medusa. - Lollie rozejrzała się po gęstym, wysokim lesie. Liany zwisały wokół niej jak węże i przerażały ją
ile okropne hałasy. - Wiesz co? To było giupie wyruszać tak daleko samemu.
-   Kra! Głupia dziwka! - Medusa zniżyła głos udając mamrotanie Sama.
-   Czy S a m znowu mnie tak nazwał?
-   Kra! Cholerny Jankes! Dziewczyna uśmiechnęła się. Ostatecznie ptak ma do tego
prawo.
-   Dostałby niezłą nauczkę, gdybym teraz wróciła i zaczęła mu dokuczać i sprawiać kłopoty. Nie zapomniałby tego, co mi zrobił. Prawdę mówiąc... - Zwróciła głowę do Medusy. - Wiesz co? Nie powinnyśmy były odchodzić. To on zachował się jak... no cóż, jak Sam. Prawda. Medusa?
-   Kra! Jestem Medusa. Jestem szpakiem, a S a m to osioł!
-   Nie mam zamiaru sprzeczać się na ten temat - rzekła Lollie. Po głowie chodził jej nowy pomysł, o wiele lepszy i bardziej bezpieczniejszy od bezładnej ucieczki w dżunglę. - Skoro problemem jest Sam, czemu w ogóle opuszczałyśmy jaskinię? To głupi pomysł. - Zamilkła i pomachała ostrzegawczo palcem.
-   Ale nie zdradź mu, że tak powiedziałam. Wolałabym raczej umrzeć, niż przyznać, że miał rację. Wracamy - zdecydowała Eulalia podając szpakowi kolejny smakołyk. - Może i mnie nie kocha, ale leż długo nie zapomni, już ja się o to postaram.
-  Odwróciła się i pomaszerowała drogą, którą przyszła. Po dziesięciu minutach, gdy dotarła na skraj lasu. zaczęło
znowu padać. Spojrzała w górę w stronę ciemnego wejścia do jaskini. Jeśli skieruje się w prawo, dotrze do groty bez konieczno-327
ści wspinania się po siromym zboczu. Z dołu zauważyła, że druga strona jest mniej zdradliwa.
- Chodź, Medusa. wrócimy szybszą drogą. - Zeszła ze ścieżki w momencie, gdy na dno wąwozu zaczęły spadać pierwsze krople deszczu.
Lało jak z cebra, zmywając wszelkie ślady. S a m długo krążył wokół drzewa, przy którym znalazł odciski butów Eulalii i starał się ustalić kierunek, w którym poszła. Podejrzewał, że podążyła na południowy wschód, pospieszył więc dalej w tę stronę, kierując się bardziej wyczuciem niż racjonalnymi przesłankami.
Przyłożył ręce do ust i krzyknął:
-Lollie! Lollie! - Nasłuchiwał uważnie, ale jedyną odpowiedzią było bębnienie deszczu i daleki odgłos grzmotów. Zagwizdał, jak czynił to Jim, chcąc przywołać Medusę. lecz bez skutku.
To jego wina. Potraktował ją bezdusznie i szorstko, choć właściwie tego nie chciał. Nie miał jednak pojęcia, że dziewczyna tak ostro zareaguje. Chociaż po zastanowieniu stwierdził, iż powinien był to przewidzieć. To właśnie jedna z tych idiotycznych rzeczy, o jakie mógłby ją posądzić, szczególnie w takiej sytuacji.
Nie wybaczy sobie, jeśli coś jej się stanie. Oparł się o pień drzewa, aby schronić się przed ulewą. Ponownie przyłożył ręce do ust i krzyknął jej imię.
Bez echa.
Brodził w błocie sięgającym mu prawic do kolan. Korzenie drzew obmywała woda. niosąca ze sobą liany, części roślin i rozmaite rzeczy zmiecione po drodze wartkim prądem. Na domiar złego mignęła mu przed oczami walcząca z nurtem żmija wampirowa. Taki potok mógł znieść to lub inne jadowite stworzenie wprost na Eulalię, a ona się nawet nie spostrzeże, co ją ukąsiło.
- Lollie! Lollie! - zdzierał sobie gardło potykając się w błotnistej mazi.
328
Prawie czarne już niebo przeszyła błyskawica, a deszcz zacinał tak ostro, że ledwie widział. Nadepnął butem na śliski kawał ziemi i zaczął się staczać w dół, niesiony potokiem błota i wody. Chwycił wystającą gałąź i podciągnął się do góry, skąd mógł obserwować przepływający strumień.
Wzbierało w nim niewyobrażalne uczucie rozpaczy; musi ją odnaleźć!
Po godzinie wciągnął się na kolejny pień. Dno doliny zdążyło się zamienić przez ten czas w jezioro. Najgorsze, że zapadły już ciemności. Spojrzał za siebie. Wiedział, że nie zdoła jej zobaczyć i odnaleźć w tym deszczu. Wspiął się po zboczu w stronę jaskini. Może u d a mu się rozpalić ognisko i choć w ten sposób dać o sobie znać. Jeśli dziewczyna ujrzy płomień, może wróci.
Ogarnął go gniew. Jeszcze nigdy w życiu nie czuł się taki bezradny, zdany wyłącznie na łaskę losu. Teraz mógł tylko czekać. Z tej bezsilności miał ochotę w coś uderzyć, ale to nie zdałoby się na nic, stracił wszelką kontrolę nad sytuacją.
Zbliżył się do drzew rosnących wzdłuż groty. Ziemia znowu się osunęła i Sam poturlal się w dół zbocza. Leżał w błotnistej wodzie i patrzył w górę. Droga do jaskini wydawała się bardziej stroma niż przedtem, biegła prawie pionowo w górę. Poza tym padało tak obficie, że sięgał wzrokiem jedynie do połowy zbocza. Odgarnął z czoła mokre kosmyki i złapał wymytą przez wodę plątaninę długich korzeni. Powoli się po nich podciągnął, nie zważając na to, że co jakiś czas zsuwa się w dół, gdy pękał jeden z mniejszych. Jakimś cudem udało mu się wspiąć do podstawy drzewa. Nie było tu lak ślisko i S a m znalazł solidniejsze oparcie dla nóg. O b j ą ł rękami gruby pień i podciągnął się do góry. Potem zatrzymał się, aby złapać oddech, a po chwili skierował ku kolejnemu drzewu i w ten sposób powoli przedzierał się w górę zbocza.
Zupełnie wyczerpany dotarł wreszcie w pobliże jaskini. Deszcz nieco zelżał i Sam dostrzegł palący się w środku ogień. Nagle niebo przeszyła błyskawica, zagrzmiało i tuż nad Samem przeleciał potężny kawał odłupanej ziemi. Ledwie żywy, doczołgał się
329
w końcu do wejścia i leżał tam parę minut z głowa opartą na omdlałych rękach, dysząc z wysiłku po nadludzkich zmaganiach z błotnistym żywiołem.
- Nie. nie. Posłuchajcie uważnie. To brzmi tak; „Popatrz, popatrz, popatrz, Dixieland'\
Sam poderwał głowę na dźwięk głosu Lołłie. Siedziała w suchym, ciepłym kręgu przed ogniskiem i uczyła grupę tubylców z plemienia Igorot słów tej cholernej piosenki. W dodatku coś jadła. Wytarł błoto z twarzy i pociągnął nosem, gdy doszedł go smakowity zapach pieczonego mięsa. Nie jadł takich specjałów od kiedy opuścili obóz.
Dziewczyna rzuciła za siebie obgryzioną kość i wyciągnęła rękę. Jeden ze zgromadzonych posłał jej pełen czci uśmiech, po czym odciął plaster mięsa z zawieszonego nad ogniskiem udźca. Siedziała niczym k r ó l o w a pośród poddanych, jadła mięso i w y -głaszała mowy, z których tubylcy nie rozumieli ani słowa.
Sam, idąc tu, miał przed oczami przerażające obrazy nieszczęść, jakie mogły ją spotkać Bał się, że jest ranna albo i jeszcze gorzej. Tymczasem Lollie przez cały czas siedziała sobie tutaj. Bezpiecznie przeczekała burzę w ciepłym i suchym miejscu, bawiąc się świetnie przy jedzeniu i śpiewie.
Ukląkł. Błoto spływało mu z twarzy i odrywało przyklejone do
policzków liście. Nie potrafił wykrztusić ni słowa. Dłonie aż go
świerzbiły, aby chwycić coś i Ścisnąć - najchętniej jej małe. białe gardło.
Eulalia musiała wyczuć jego obecność, odwróciła bowiem głowę i przelotnie spojrzała na niego.
- Och, witaj, Sam, - Podała szpakowi kawałek banana i ponownie poświęciła całą uwagę tubylcom.
Oczy Sama gwałtownie przesłoniła czerwona mgła. Jego okrzyk wściekłości odbijał się głośnym echem od ścian jaskini. Mężczyzna też go słyszał, jakby wydobywał się z obcego gardła. Skoczył w jej stronę z wyciągniętymi rękoma.
W lej samej chwili został powalony na ziemię i tubylcy obsiedli go niczym muchy padlinę.
-  Puśćcie mnie! Niech ja ją tylko dopadnę! - Był rozwścieczony i starał się zrzucić z siebie przygniatający ciężar ludzkich ciał. - Ty głupia suko! Szukając ciebie przeszedłem wzdłuż i wszerz całą dolinę! Łaziłem po błocie dwie godziny, dwie długie, pieprzone godziny! - Znów próbował się wyrwać z objęć tubylców.
Twarz Eulalii wydała mu się z początku zaskoczona, potem lekko przestraszona, a teraz dla odmiany wyzierała z niej złość. Ta cholerna kobieta była wściekła!
-   Mówiłam, abyś mnie tak nie nazywał! - łypnęła na niego spod oka.
-   Będę cię nazywał, jak tylko zechcę, szczególnie jeśli to do ciebie pasuje! - posłał jej mrożące krew w żyłach spojrzenie. - Kolejny raz starał się oswobodzić, a gdy to nie poskutkowało, krzyknął do tubylców; - Puśćcie mnie, do jasnej cholery!
Mężczyźni popatrzyli na dziewczynę, wyraźnie oczekując na jej decyzję. Sam nie mógł uwierzyć własnym oczom.
-   Puśćcie mnie! - wycedził w narzeczu lagalog. Nic nic wskórał. Mężczyźni dalej go ignorowali i zwracali się
do Eulalii, nazywając ją złotą księżniczką.
Wbił w nią wzrok, który powinien spalić resztki jej jasnych włosów.
-   Powiedz im, żeby mnie puścili. Dziewczyna przyjrzała się uważnie swoim paznokciom. Nie
zwiodło go jej zachowanie.
-   Lollie - wycedził przez zaciśnięte zęby.
-   Wyjaśnij mi, czemu właściwie miałabym to uczynić? - zapylała z niewinną minką.
-   Bo jeśli tego nie zrobisz, to gdy się uwolnię, a przyrzekam, że to się stanie niebawem, będziesz gorzko żałować swojej lekkomyślności.
-   Nic sądzę.
-   Każ im, i to już!
-   Nie - pokręciła głową. Tubylcy spoglądali to na n i ą , to na Sama. Z f u r i ą śledził ich
330
331
ruchy, oni zaś mamrotali coś miedzy sobą. Potrafił wyłowić jedynie słowo ..szalony". A więc w tym tkwił problem, widać było jego gniew. Nie ma innej rady, musi jej to wytłumaczyć. Lepszym określeniem byłoby tutaj „przekonać", gdyż o ile znał Lollie, tłumaczenie d a t e n s a m elekt, c o pójście n a w o j n ę z dziecinnym pistoletem na wodę.
-   Powiedz im, żeby mnie puścili, a nic ci nie zrobię.
-   Uważam, że nadal jesteś wściekły.
-   W porządku, masz rację. Jestem jeszcze zły.
-   W takim razie puszczenie cię wolno nie byłoby m ą d r y m posunięciem, nieprawdaż?
Mężczyzna zamilkł.
-   Jeśli pozwolisz, powiem ci, co o tym myślę. Gdy czyjeś poczynania s ą niedorzeczne, niektórzy n a z y w a j ą takiego osobnika głupcem, czyż nic?
-   Do diabla, Lollie!
-   Jeśli zaś każę. żeby cię puścili, wtedy i moje zachowanie będzie głupie, prawda?
-   Ostrzegam cię, tak czy inaczej się oswobodzę.
-   W porządku - odezwała się Eulalia i machnęła niedbale ręką. - Jestem skłonna podjąć to ryzyko, bo nie chciałabym zrobić niczego głupiego. - Uśmiechnęła się i zatrzepotała powiekami.
Sam wolał milczeć. W tej sytuacji nic poza sprawieniem jej porządnego lania nie załatwiłoby sprawy. G d y tubylcy krępowali mu ręce i nogi, Jankes wyobraża! sobie tortury, jakim podda dziewczynę, gdy się już uwolni. Mężczyźni przenieśli go w ciemny kąt jaskini, gdzie czterech z nich stanęło na straży oddzielając go od Lollie.
Ta tymczasem podniosła coś z ogniska i ruszyła w jego stronę. Jeden z tubylców dotknaj jej ręki i pokazał na Sama. kręcąc głową, jakby ostrzegał ją, żeby tam nie szła.
- Nic mi nie będzie - powiedziała i zbliżyła się do Jankesa. Mężczyzna aż zgrzytnął zębami, gdy ujrzał zadowolenie malujące się na jej twarzy, ona po prostu napawa się jego żałosnym widokiem. - Jesteś głodny? - zapytała z głupim uśmiechem.
Gdy zbył ją milczeniem, usiadła tuż obok i podniosła rękę, w której trzymała kawałek mięsa.
-   To jakiś pieczony ptak, chyba indyk. Jeden z tubylców naśladował jego gulgotanie, kiedy mi podawał mięso. Chcesz trochę?
-   Rozwiąż mnie.
-   Uważam, że ciągle jesteś zły.
-   Czuję się teraz bardziej głodny niż wściekły. Zwolnij mi tylko ręce. nic nie zrobię - skłamał Sam.
-   To nie jest konieczne - stwierdziła podpierając podbródek dłonią i patrząc na niego w zamyśleniu. - Nakarmię cię. - Uśmiechnęła się i zbliżyła mięso do jego ust.
A więc to wojna. Ani przez chwilę nie spuszczał z niej wzroku. Odgryzł kawałek i żul powoli. Rozegra tę bitwę na swój sposób. Odgryzł, kolejny kęs.
-   Dobre, nie sądzisz? Sam przełknął porcję. Dziewczyna uśmiechnęła się nie mając pojęcia, co się święci.
Zaraz zetrze ten uśmieszek z jej zadowolonej, południowej twarzy.
-   Jeszcze - szepnął, otworzył usta i czekał. Oczy Eulalłii rozszerzyły się ze zdumienia, a jej policzki
pokrył nagły rumieniec. Spojrzała na niego niespokojnie. Zapamiętała. Znowu podała mu mięso i Sam ugryzł następny kawałek, nie odrywając od niej oczu. Żul najwolniej jak tylko mógł. po czym spuścił wzrok na jej piersi.
-   Jeszcze. Dziewczyna przytrzymała jedzenie przy jego ustach i Jankes
z przyjemnością zatopił zęby w pieczonym indyku. Namiętnym wzrokiem pieścił jej piersi. Eulalia poruszyła się nerwowo.
-   Jeszcze. - Sam zdławił uśmiech. Lollie powoli, niemal wbrew sobie, karmiła go, a on spoglądał
na jej zaczerwienioną, zmieszaną twarz. Usta dziewczyny rozchyliły się. jakby chciały powiedzieć, że dopiął swego. Sam oparł głowę o skałę i przebiegł pożądliwym spojrzeniem po jej ciele, centymetr po centymetrze.
332
333
- Tak, to było dobre. Najlepsze, co miałem w ustach od wczorajszej nocy.
Eulalia gwałtownie wciągnęła powietrze i cofnęła się jak oparzona. Przez chwilę pomyślał, że zechce zdzielić go indyczym udkiem.
Jeden zero dla ciebie. Sam, stary kumplu. Upajał się w duchu swoim sukcesem.
Wtedy dziewczyna zbliżyła się i wyciągnęła do niego rękę z mięsem. Nachyliła się bardziej niż poprzednio, a rozchylone poły jej koszuli odsłoniły przed Samem kuszący widok. Automatycznie otworzył usta i skupił wzrok na dekolcie dziewczyny.
- Sam... -jej głos był delikatny, ale właściwie jej nie siucbal. Otworzył usta, aby ugryźć mięso. - A zjedz to sobie sam! - Loflie wsadziła mu nogę indyka między zęby, wstała i nie oglądając się na niego, odeszła na środek jaskini.
Jankes dławił się sterczącym mu z ust mięsem i bezskutecznie próbował je wypluć. Przeklinał przy tym bez przerwy, krzywił twarz i manewrował językiem. W końcu popatrzył na n i ą ze złością. Eulalia miała wysoko uniesioną głowę, wyprostowane ramiona i szła niczym generał po zwycięskiej bitwie. Mimo wszystko Lollie LaRue potrall walczyć, pomyślał.
Grymas na twarzy Sama zamienił się w pełen podziwu uśmiech.
Tym razem punkt dla ciebie, Lollie.
Grupka ludzi torowała sobie drogę przez pasmo zastygłej lawy, otoczonej pierścieniem niebieskawych skał. Lollie siedziała wygodnie w bambusowej lektyce, zrobionej specjalnie dla niej przez tubylców. Niosło ją czterech krzepkich mężczyzn.
-   Możecie mu zdjąć knebel - powiedziała w pewnej chwili do jednego z wojowników. Jednocześnie wskazała na Sama i przycisnęła palcem swoje usta. Tubylec zatrzymał Jankesa przystawiając mu włócznię do twarzy i rozwiązał szmatę.
-  Sam? Mężczyzna splunął kilka razy i wykrzywił twarz.
-   Jak myślisz, dokąd idziemy?
-   Skąd. u diabła, m a m wiedzieć? Nie jestem ż a d n y m c h o l e r n y m jasnowidzem - odburknął i potknął się na ostrych skałach. Dziewczyna widziała, że nie jest mu łatwo. Miał ciągle związane z tyłu ręce, co utrudniało mu chodzenie po urwistym zboczu. Z jakiegoś dziwnego powodu Eulalia uśmiechnęła się na ten widok.
-   Myślisz, że potykasz się, bo masz za duże stopy? - Posłała
335
mu niewinne spojrzenie i dodała: - Uważaj tylko, gdzie stąpasz, możesz sobie zrobić krzywdę.
- Nie potrafię w tym samym czasie patrzeć pod nogi i o d -powiadać na głupie pytania. - Mężczyzna przechodził po p o t ę ż -nych głazach i śliskich od deszczu kamykach i Eulalia spostrzegła, że ma trudności z utrzymaniem równowagi. Naturalnie n i c pomagały mu także dwie włócznie groźnie przystawione do pleców. Jednak postanowiła nie poddawać się współczuciu. Jankes zasłużył sobie na to swoim aroganckim zachowaniem, już choćby nazwaniem jej pytań głupimi.
-   Sam, co ci się stało? Masz zły dzień? Czy twoja strzelba... - podniosła palec do usi w udanym skupieniu. - Aha, pamiętam to powiedzenie. Nie jesteś chyba najcelniejszą strzelbą na tej strzelnicy.
Jankes wymamrotał, że on już jej pokaże, jaki jest dokładny.
-   Co takiego? Chyba cię dobrze nie usłyszałam. Sam skrzywił się i omal nie upadł.
-   Zdaje się, że masz jakieś kłopoty. Boli cię głowa? Myślisz. że jest pusta i nic kryje na dnie nic ciekawego? - zapytała słodko starając się nie roześmiać. To dopiero zabawa!
-   No, mów dalej, widzę, że sprawia ci to przyjemność.
-   Bynajmniej. Medusa. chodź tu. Masz orzeszka. Trzask! Chrup, chrup, chrup! Z uśmiechem na twarzy, niczym kot, który właśnie zjadł
kanarka, rozsiadła się wygodnie w swojej lektyce i patrzyła, jak Sam wzdryga się za każdym głośnym chrupnięciem.
Przemierzali górskie trakty, niektóre tak strome, że Lollie wstrzymywała oddech spoglądając w dół. Po południu dotarli wreszcie do wioski tubylców. Samowi nie przeszkadzała w y s o -kość, znacznie bardziej irytowało go karmienie Medusy i przeraź-l i w e odgłosy, jakie przy t y m wydawała. M i a ł wrażenie, że p ę k a j ą od nich wierzchołki gór.
Zatrzymali się na skraju głębokiego wąwozu. Mężczyźni postawili lektykę i pomogli Eulalii wysiąść. Medusa wrzasnęła i pofrunęła w górę, w stronę drzew na przeciwległym zboczu.
Znajdowało się tam skupisko bambusowych chat, zbudowanych na wystających dwa metry ponad ziemią bambusowych palach. Chaty różnej wielkości wydawały się być ustawione w bezładzie. Zabudowania różniły się wiekiem; od pokrytych jasnozielonymi świeżymi matami palmowymi, aż po szare zniszczone dachy, nadgryzione już zębem czasu.
W środku wioski bawiła się grupka dzieci, kobiety zaś były zajęte rozmaitymi pracami domowymi - prały, wieszały bieliznę na szerokich gałęziach akacji, gotowały strawę i wyplatały koszyki. Tu i ówdzie unosił się d y m z ognisk, a w ogrodzonej bambusowymi tyczkami błotnistej zagrodzie tarzały się bawoły wodne.
Przewodnik Eulalii rozmawiał z przywódcą wioski, lak przynajmniej przypuszczała, wydawał bowiem najwięcej poleceń- Z gestów i padających słów zgadła, że człowiek ten nazywa się Mojala. To on gulgotał i drapał nogą w ziemię jak indyk, kiedy zmarszczyła brwi na mięso, które jej ofiarował. Nawiasem mówiąc, potrafiła się z nim całkiem dobrze porozumieć.
Sam próbował ułagodzić krewkich tubylców, ale bez skutku, ku wielkiemu zresztą zadowoleniu Eulalii. Rzucił tylko kilka soczystych i barwnych epitetów na temat nieuchronnej zemsty. Jednak po chwili zapadł w pełną zadumy ciszę.
Lollie starała się nie delektować zbytnio tak łatwo osiągniętym zwycięstwem, a wymagało to zaiste dużo silnej woli. Jej uwagę przyciągnął wąski most bambusowy przerzucony przez wąwóz, który otaczał wioskę. Przypominało to fosę wokół zamku i, jak się zdaje, dawało podobną ochronę.
-   Laaluu. Dziewczyna odwróciła głowę na głos Mojali. Wódz wskazał
palcem na most i pokiwał głową. Najwyraźniej chciał, aby po nim przeszła. Most był czymś w rodzaju wąskiej, kiwającej się na wszystkie strony kładki, zrobionej z powiązanych ze sobą bambusowych tyczek. Całość kołysała się na wietrze, który ze świstem przelatywał przez dziurawą konstrukcję.
-   Przejść przez to? - zasępiła się pokazując na kładkę.
336
337
Mojala pokiwał z entuzjazmem głową.
Mostek wyglądał jak... wyzwanie losu.
- Co się siało, Cukiereczku, boisz się trzydziestometrowej... - Sam celowo zawiesił głos - ...pionowej przepaści?
Eulalia spojrzała w dół na kamieniste koryto rzeki. Nie miała najmniejszej ochoty tędy przechodzić.
Jankes zaśmiał się, zagwizdał naśladując odgłos spadania i skończył głośnym okrzykiem: „Plusk!"
Lollie zmierzyła go gniewnym wzrokiem, zupełnie nie doceniając dowcipu. Mężczyzna uśmiechnął się i dał jej wyraźnie do zrozumienia, iż cieszy go jej reakcja.
Jeszcze tydzień temu nie przeszłaby po kładce. Usiadłaby na ziemi i stanowczo odmówiła. Ale teraz nie było już LolIie LaRue, która bała się wszystkiego. Nowa Lollie nie zamierzała powtarzć starych błędów, w grę wchodziła jej duma.
Kierowana bardziej determinacją niż odwagą, ruszyła w stronę mostku. Nagle Mojala chwycił ją za łokieć i zatrzymał wpół kroku. Pokręcił głową i podniósł palec. Chyba chce aby poczekała. Wódz pokazał na jej buty. Dziewczyna spojrzała w dół, a potem na niego. Wskazywał na swoje bose nogi - dziewczyna powinna wziąć z niego przykład i zdjąć buły.
Sam parsknął śmiechem, ale zignorowała go i usiadła, aby rozsupłać sznurowadła. Uniosła wzrok w momencie, gdy dwóch tubylców skończyło rozwiązywać Jankesowi ręce. Jednocześnie wskazali na jego buty, aby również je zdjął. Wtedy przypomniała sobie wydarzenia w obozie pułkownika Luny.
-   Zaczekajcie! - Wystrzeliła do góry szybciej niż sprężyna z łóżka i dopadła Jankesa, gdy zaczynał już ściągać obuwie. Chwyciła jego prawy but i pociągnęła z całej siły.
-   Po diabła, Lollie, puść mnie! - S a m starał się wyswobodzić nogę i odtrącić dziewczynę, ale Eulalia trzymała go mocno. Siłowali się tak przez chwilę, aż tubylcy przyszli jej z p o m o c ą i wycelowali w Sama włócznie.
Eulalia zerwała mu z nogi but, sięgnęła do środka i wyjęła schowane ostrze, po czym uniosła je z triumfem między palcami.
338
-   Myślałeś, że o tym zapomniałam? Sam, gdyby tylko mógł, zionąłby na nią ogniem.
-   To był jedyny sposób naszej ucieczki, ty głupia...
-   Nie m ó w tego - ostrzegła go i skierowała nóż w jego stronę. Słyszała, jak mężczyzna zgrzyta ze wściekłości zębami.
-   A po co mielibyśmy uciekać? Sam powiedziałeś, że traktują lu mnie jak księżniczkę. Jeśli zechcemy odejść, rozkażę im, żeby nas puścili. - Dziewczyna usiadła i zdjęła drugi but, a następnie skarpetkę.
-   Niektóre z północnych plemion kolekcjonują ludzkie głowy. Eulalia zamarła, a potem gwałtownie odwróciła się do niego
i spojrzała mu w oczy, czy przypadkiem się znowu nie wygłupia.
Jankes nie żartował, co więcej, miał grobowy wyraz twarzy.
Lollie przeniosła spojrzenie na Mojalę, jednak na niewiele się to zdało, nie bardzo bowiem wiedziała, jak wygląda prawdziwy łowca głów. Tubylcy, do tej pory tacy dla niej uprzejmi, z uśmiechem pokazywali na kładkę. Dziewczyna zwróciła się ponownie do Sama.
-   Nic wierzę w ani jedno twoje słowo.
-   I tak jest już na to za późno - wzruszył ramionami. Eulalia wstała i ignorując go otrzepała kurz ze spodni. Jeden
z tubylców wziął jej buty i ruszył po mostku. Konstrukcja zakołysala się pod ciężarem mężczyzny, ale nie zrobiło to na nim żadnego wrażenia. Związał jej buty sznurowadłami i przerzucił je sobie przez wytatuowane ramię. Później chwycił się bambusowych tyczek służących za poręcze, które ku przerażeniu Lollie chwiały się jeszcze bardziej niż sama kładka. Mężczyzna szedł jak kaczka, stawiał stopy na zewnątrz i palcami nóg zaczepiał się o bambusowe drzewce. Przemierzał mostek z t a k ą pewnością, jakby ten się w ogóle nic poruszał.
Nadeszła jej kolej, Eulalia wzięła głęboki oddech i wkroczyła ostrożnie na pomost, który chybotał się lekko, ale poza tym nie sprawiał jej większych trudności. Naśladując poprzednika dotarła kaczym krokiem do połowy, kiedy nagły podmuch wiatru uderzył w-dolinę i silnie zakołysał całą konstrukcją.
339
Lollie zrobiła to, co umiała najlepiej - zaczęła krzyczeć.
Ogłuszający wrzask rozchodził się echem po ścianach doliny i leciał prosto w niebo. Oszołomieni tubylcy odskoczyli do tyłu. Mamrotali między sobą. pokazywali na nią palcami j kręcili ze zdumienia głowami. Z wioski wybiegli mieszkańcy, aby zobaczyć, za co niebiosa karzą ich takim hałasem. Co niektórzy wołali nawet, że bogowie m u s z ą być bardzo zagniewani.
Mostek kołysał się i trząsł, a Hulalia nie śmiała się poruszyć. Stała w miejscu i tylko jej krzyk odbijał się od dna wąwozu, jakby mówił: „Spójrz na mnie, tam, w dole". Wiedziała jednak, ze jeśli to zrobi, spadnie w przepaść.
Kiedy przerażenie zaczęło brać górę i była już przekonana, że jej koniec jest przesądzony, poczuła u swego boku Sama.
-   Nie patrz w dół. Oprzyj się o mnie i odetchnij głęboko, nie pozwolę ci spaść.
Dotknęła głową jego piersi i natychmiast ogarnij! ją spokój. Zjawił się Sam, jej bohater, a b y ją znowu ocalić, mimo że lak go gnębiła.
-   Cofnij powoli stopę, abyś mogła ja unieść i umieścić na mojej. Rozumiesz, co mówię?
-   Tak - odpowiedziała cicho. Zrobiła to bez trudu z lewą nogą. Wiatr ponownie zakołysał mostkiem i trochę więcej czasu zajęło jej powtórzenie manewru z nogą prawą, Najważniejsze jednak, że się już nie bała. Kiedy tylko zaczęli się chybotać. Sam szepnął jej do ucha, że wszystko jest w porządku, a ona mu wierzyła.
-   Teraz wyciągnij ręce i, jeśli ma ci to pomóc, chwyć mnie za nadgarstki. Razem przejdziemy resztę drogi, dobrze?
Dziewczyna przytaknęła głową.
Sam poruszał się tak płynnie, że ledwie czuła kołysanie-' mostku. Zanim zdążyła wypuścić powietrze z pluć, znaleźli się na twardym gruncie już po drugiej stronie wąwozu.
-   Och, Sam, dziękuję. - Objęła go mocno za szyję i puściła dopiero wtedy, gdy przestała dygotać. Gładził ją delikatnie po plecach i pozwolił, aby doszła do siebie w bezpiecznym schronieniu jego ramion. Słyszała niecierpliwe pomruki zgromadzonych
340
wokół nich tubylców, ale nie dbała o to. W tej chwili pragnęła jednego - pozostać jak najdłużej w objęciach tego mężczyzny.
Wyzwoliła się w końcu z jego uścisku i spojrzała mu w oczy. On również się jej przyglądał, jakby chciał sprawdzić, czy nic się jej nie stało. Odczuła nieprzepartą chęć pocałowania go, a gdy zbliżyła usta do twarzy mężczyzny, ujrzała podobne pragnienie w jego wzroku. Sam pochylił głowę.
Jak spod ziemi wyrosła między nimi zakończona metalem włócznia. Mojala ze zmarszczonym czołem patrzył na Sama i wydawał mu głośne, pełne gniewu rozkazy. Przypuszczalnie polecił Jankesowi ją puścić. Machał mu włócznią przed nosem, toteż S a m klnąc siarczyście zwolni! Lollie z objęć.
Gdy tylko się rozdzielili, chmara egzotycznie wyglądających dziewcząt obstąpiła Sama. Rozległy się ich zachwycone okrzyki i piski; jedna przez drugą chwytały go za ręce i dotykały twarzy, jakby chcąc sprawdzić, czy jest prawdziwy.
Lollie nie zwracała uwagi na mężczyzn, którzy z kolei brali w palce jej jasne włosy i gładzili po rękach. Z coraz większą złością patrzyła, jak dziewczęta chichoczą przytulając się do Jankesa. Miała ochotę chwycić i powyrywać im z głów te długie do pasa, kruczoczarne włosy. Odepchnęła wyjątkowo natrętnego tubylca, który próbował ucałować jej stopy i ruszyła w stronę Sama, a b y wyratować go z objęć bezwstydnie. Powstrzymał ją nieoczekiwany wybuch śmiechu i rozradowana twarz mężczyzny.
Jeden rzut oka powiedział jej, że to raczej jego powinna oskalpować. Skwapliwie obejmował dwie dziewczyny, oczywiście te najpiękniejsze, i uśmiechał się do nich szeroko, one zaś uszczęśliwione, opierały mu głowy na ramionach. Najwyraźniej podobała mu się ta sielanka - rozpływające się n a d nim kobiety, pełne podziwu spojrzenia i czułe słówka zachwytu. Ten osioł czul się jak w raju!
Sam musiał wyczuć jej zdenerwowanie. Podniósł wzrok, lecz widząc skrzywioną buzię Lollie, wzruszył kpiąco ramionami i przybrał minę chodzącej niewinności. Potrzebowała całej siły woli, aby pozostać na miejscu, miast zacząć przedzierać się na
341
oślep przez tłum- Poza tym nie była pewna, kogo by rozniosła na strzępy, bezczelne dziewczyny czy Sama.
Poczuła raptem, że ktoś dotyka jej ramienia. Założywszy, że to kolejny adorator, Lollie postanowiła odpłacić się Jankesowi pięknym za nadobne i już odwracała się z miłym uśmiechem na ustach. Jednak koło niej stała stara kobieta o włosach bielszych od pączków bawełny i pooranej zmarszczkami twarzy. Tylko dziecięcy błysk w czarnych oczach zdawał się mówić: .Jeszcze nie umarłam". Była niska i krępa, z obwisłymi do pasa piersiami i karykaturalnie krótkimi nogami. Sięgała Lołlie ledwie do ramion.
-   Choć tu, kaczuszko. - Mówiła najdziwniejszą odmianą angielskiego, jaką dziewczyna kiedykolwiek słyszała.
-   Mówisz po angielsku! - Lollie omal nie rzuciła się kobiecie w ramiona.
-   Niezupełnie. Są tacy, którzy spieraliby się, czy moja m o w a to rzeczywiście angielski, kaczuszko. A teraz chodź, nie mamy przed s o b ą całego dnia. - Kobieta odwróciła się i ruszyła ścieżką w stronę wioski.
-   Czy jesteście łowcami głów? - zapytała Eulalia śpiesząc za kobietą.
-   Broń Boże! - rzuciła stara przez zgarbione ramię.
-   Ale pochodzisz stąd - stwierdziła dziewczyna dostrzegając u niej wszystkie atrybuty tubylców, łącznie z trzema tatuażami na ramionach i szyi.
-   Mój maż, Harry, pochodził z Londynu. B y ł z niego kawał porządnego chłopa. Żeglował po całym świecie na „Victoria Crown", najwspanialszym statku pływającym po morzach. Mieszkałam tam z nim przez pięć lat, tak było. Polem wróciliśmy na wyspę i w roku dziewięćdziesiątym zabrała go gorączka.
-   Przykro mi. Kobieta zatrzymała się jak rozkręcony bąk, z rękoma opartymi
na mocnych biodrach.
-   A czemuż to? Nie znałaś człowieka. Z tego powodu nie powinno być ci przykro.
342
Lollie stanęła jak wryta i starała się wyjaśnić swoje słowa:
-   Miałam na myśli, że szkoda, iż go nie poznałam... to znaczy, fprzykro mi, że jesteś teraz sama. Rozumiesz, że go już nie ma...
-   Nie jestem samotna, jeśli o to chodzi. Mam piętnaścioro J dzieci, a do tego trzydzieścioro ośmioro wnucząt woła do mnie
„babciu". Na pewno nie umrę sama, potykam się o krewnych na każdym kroku. Do diabła, za każdym razem, gdy się odwracam, jedno z nich ciągnie mnie, jakbym była cholernym dzwonkiem na służbę.
Dziewczyna zaśmiała się, po czym zdała sobie sprawę, że kobieta nie zna jej imienia.
-   Jestem Eulalia Grace LaRue. możesz nazywać mnie Lollie. A ty jak masz na imię?
-   Mówią na ciebie Lollie LaRue? - Kobiela ponownie stanęła i odwróciła się powoli w jej stronę.
Dziewczyna pokiwała głową.
Stara zmierzyła ją od stóp do głów czarnymi oczami.
-   Powinnaś była zastrzelić tego dupka, który dał ci imię tancerki kabaretowej. - Pokręciła głową z niedowierzaniem i dodała: - Ja się nazywam Oktu'bre, ale mów do mnie Oku.
-   Oku. dokąd idziemy?
-   Spotkać się z królem.
-   Och, z królem. - Lollie zatrzymała się w miejscu.
-   Jasne, że z królem. A jak myślisz, kto rządzi tą przeklętą wioską, bawół wodny? Nie martw się. jest takim samym mężczyzną jak inni, pierdzi i beka. gdy go boli brzuch, a wierz mi, słychać go wtedy w całej wsi.
Gdy rozmowa zeszła na temat mężczyzn. Eulalii przypomniał się Sam. Obejrzała się - szedł za nimi w otoczeniu grupki roześmianych kobiet. Natychmiast spojrzała w d r u g ą stronę, aby przypadkiem nie zauważył, że się nim interesuje. Nie chciała mu dać tej satysfakcji.
Oku zaprowadziła ją do stojących w półkolu zabudowali po lewej stronie wioski. Czekali już tam na nich tubylcy, zgromadzeni w wielkim kręgu; dzieci przyglądały się im z przejęciem, a kobiety z ożywieniem szeptały między sobą. Na uderzenie gongu wieś-
niacy rozstąpili się i oczom przybyłych ukazał się widok malej chały o trzech ścianach z kamienną ł a w ą pośrodku. Na honorowym miejscu siedział mężczyzna, tutejszy kroi, jak się domyśliła Lollie.
W czerwonawych zębach trzymał fajkę, z której wydobywała się smuga dymu. Długi, czarny warkocz zwisał mu z ramienia, na piersi zaś widniały niezliczone tatuaże. Uwagę zwracały również zawieszone na szyi króla cztery naszyjniki z orzechów palmy betclowej, kryształów i lapis lazuli oraz wplecione między warkocz czerwone kogucie pióra. U boku władcy mały chłopiec wachlował go miarowo liśćmi palmowymi. Po drugiej stronic stało dwóch wojowników uzbrojonych we włócznie i długie noże bolo.
Gdy dziewczyna zbliżyła się, król wstał i słońce odbiło się w kawałku metalu przytwierdzonym do jego uda. To najbardziej ostry i najgrożniej wyglądający nóż, jaki kiedykolwiek widziała. W ręku króla ujrzała mały, czerwony, drewniany krążek. Mężczyzna uniósł gwałtownie rękę, aż Lollie podskoczyła: okazało się, że rzucił krążkiem.
Drewniany przedmiot kręcąc się ruszył po sznurku przywiąza-n y m do jego palca i gdy dotarł na sam dół, zaczął z powrotem wspinać się do góry. To zadziwiające, krążek, jak za sprawą czarów przemieszczał się to w górę, to w dół. Mężczyzna w pewnej chwili szarpnął ostro sznurkiem i przedmiot znowu znalazł się w jego dłoni. Eulalia przeniosła wzrok wyżej. Król wpatrując się w n i ą w y j ą ł f a j k ę z zębów i wsadził koniec cybucha w ciemne nacięcie w policzku.
Lollie gapiła się na niego z otwartymi szeroko ustami. Czuła się usprawiedliwiona - widok człowieka palącego fajkę przez dziurę w policzku był doprawdy niespotykany. Fajka zresztą nie zgasła i cienka smużka białego dymu unosiła się koło ucha mężczyzny.
Oku trąciła dziewczynę łokciem dając do zrozumienia, aby podeszła bliżej. Eulalia wzięła głęboki oddech i ruszyła w stronę króla. Tuż obok podążał Sam, więc Lollie przyspieszyła kroku. Machała łokciami, bo nie chciała, aby Jankes dotarł na miejsce pierwszy.
344
Po drodze potknęła się o kamień i nie zważając na śmiech Sama, ostatnie metry przeszła kuśtykając. Stanęła przed królem bosa, odziana w męskie ubranie, z postrzępionymi włosami, ale triumfująca -jej duma pozostała nietknięta.
-   Miło mi pana p o z n a ć * - rzekła i wyciągnęła uprzejmie rękę. Król popatrzył na jej dłoń, po czym wyciągnął rękę z drewnianym krążkiem.
-   Jo-jo - powiedział.
-   Jo-jo - powtórzyła Lollie i zmarszczyła brwi.
-   Jo-jo. - Król pokiwał g ł o w ą i uśmiechnął się pokazując czerwone zęby. Dokładnie przyjrzał się jej twarzy i powoli obszedł ją wokoło. Zatrzymał się, aby dotknąć jej włosów, poklepać po ramieniu, a nawet po pośladku, na co omal nic pisnęła z wrażenia.
-   Może to nie łowcy głów tylko... ludożercy - Szepnął Sam kątem ust.
W tym momencie przyleciała Medusa i usiadła Lollie na głowie. Po chwili zeskoczyła jej na ramię.
-   Jestem Medusa. Jestem szpakiem. Sam to głupek.
Tubylcy zaczęli jeden przez drugiego mówić do siebie i wskazywali z przerażeniem na ptaka. Mojala tłumaczył coś królowi, Sam zaś w tym czasie pochylił się w stronę dziewczyny.
-   Może wrzucą tego ptaka do kotła jako smak na zupę, jest wystarczająco pikantny.
-   Sam, oni nie są kanibalami, zapewniła mnie o tym Oku. Wiem, że starasz się mnie tylko nastraszyć.
-   Czy ta kobieta jest jedną z nich? Lollie przytaknęła głową i podała Medusie orzeszka.
-   I ty jej uwierzyłaś? - Jankes miał nadzwyczaj sceptyczny wyraz twarzy.
Eulalia obrzuciła go gniewnym wzrokiem. Król przeszedł tymczasem na środek placu, stanął przed nimi i przemówił do mieszkańców wioski. Nie rozumiała z tego ani słowa, doszły ją za to okropne przekleństwa mamrotane przez Sama pod nosem. Wciągnęła głośno powietrze i spojrzała na Jankesa
345
chcąc go skarcić, ale oto król porwał ją w ramiona i uniósł W potężnym uścisku wysoko do góry. Przeniósł ją kawałek i postawił na ziemi. W okamgnieniu u jej boku znalazła się Oku.
-  Co się dzieje? - spytała kobietę przekrzykując okrzyki tłumu.
-   Król właśnie cię adoptował. Zostałaś jego córką, a nasz władca nazywa cię złotą księżniczką.
-   Mnie? - Eulalia pokazała na siebie palcem. Kiedy dostrzegła zaskoczone spojrzenie Sama. uśmiechnęła się. - Jestem księżniczką - powiedziała i zadarła z dumą podbródek. - Arystokracja, a nie kolacja.
-   Zapewne urządzą sobie z nas królewską ucztę - wycedził kącikiem ust. Nieopatrznie pochyli! się nazbyt blisko w jej stronę. - Psiakrew! - Gwałtownie cofnął głowę. - Ten przeklęty p t a k mnie dziobnął!
-   Masz, Medusa, już lepiej jedz orzeszka niż Sama. - Dziewczyna zignorowała Jankesa i podała szpakowi smakołyk.
Trzask! Chrup, chrup, chrup!
Sam ostentacyjnie odwrócił się do niej plecami i tylko wzdrygał raz po raz na odgłosy wydawane przez ptaka. Eulalia przeniosła wzrok na króla, swojego nowego ojca. Mężczyzna wyciągnął fajkę z policzka i palił ją znowu między zębami. Jednocześnie słuchał zgromadzonych wokół kobiet. Lollie pochyliła się i starała zgadnąć, o czym mogą rozmawiać.
-   Chodź tu, kaczuszko. - O k u szarpnęła ją mocno za rękę. niemal wyrywając ją ze stawu, i odciągnęła dziewczynę na bok.
-   Co będzie z Samem? Stara zatrzymała się i spojrzała na Jankesa, obie na niego
patrzyły. Mężczyznę ponownie obstąpiły dziewczęta dotykając go i głaszcząc pośród głośnych chichotów. Jedna z nich, czarnowłosa piękność wyższa od pozostałych, włożyła mu na głowę wianek z kwiatów. S a m tylko się głupio uśmiechał.
Lollie nagle zapragnęła podejść do niego i wyrwać go z pieszczotliwych dziewczęcych objęć. Opamiętała się jednak i dała temu spokój. To, co robi Jankes, nie powinno ją nic obchodzić. Uniosła wysoko g!owę i odwróciła się na pięcie. Oku przyglądała
346
się jej bacznie i dziewczyna poczuła się nieswojo. Miała dziwne wrażenie, że stara kobieta potrafi odczytać każdą myśl w jej głowie i sercu.
Sam widział, jak Lollie odchodzi ze staruszką. Złota księżniczka. Teraz dopiero znaleźli się w tarapatach! Chociaż był już pewien, że ludzie z tego plemienia nie są łowcami głów. to nie wydawali się też zbytnio przyjaźni, szczególnie wobec obcokrajowców. Na razie traktowali łaskawie przynajmniej Lollie. jeśli zaś chodzi o niego, sprawy nie wyglądały tak różowo. Człowiek zwany Mojala długo rozmawiał z królem. Mimo że Sam nie słyszał dokładnie, o czym, ze sposobu, w jaki mężczyzna przemawiał i jego gniewnych spojrzeń wywnioskował, iż coś się święci, i to prawdopodobnie nic dobrego.
Jeszcze raz rzucił okiem w kierunku Lollic. Zostali rozdzieleni, co mogło być przeszkodą, gdy nadejdzie czas ucieczki. Złota księżniczka, powtarzał w myślach i gładził się po zarośniętych policzkach. Plemię jest zabobonne i to może okazać się dla nich korzystne. Przesunął dłonią po kieszeni koszuli i wyczuł zgrubienie w miejscu sakiewki. Nadal tam była i miał nadzieję, że pomoże mu wybrnąć z tej sytuacji. Poklepał delikatnie kieszeń - swoją gwarancję wolności. Obmyśli! już plan.
Eulalia podążyła w ślad za kobietą. Po bambusowej drabinie weszły na ganek, który otaczał małą chatkę. Z niskiego sufitu zwisały kosze wypełnione owocami mango i chlebowca, kiściami bananów, papai i wielu innych, których nazw Lollie nawet nie znała. W głębi tarasu dostrzegła kosze służące k u r o m za gniazda.
Kobieta otworzyła wyplecione z bambusa i trzciny drzwi i dziewczyna weszła za nią do środka ani się spodziewając, co zobaczy. Wnętrze ciemnej chaty oświetlała lampa wykonana z dużej, owalnej muszli. Oku zapaliła jeszcze pięć podobnych i w pomieszczeniu zrobiło się tak jasno jak na zewnątrz. Lollie
347
obracała się powoli i patrzyła z niedowierzaniem na przedmioty, których nigdy nie spodziewałaby się ujrzeć w tej prymitywnej chacie pośród dżungli na końcu świata.
Bibeloty z czasów wiktoriańskich zajmowały każdy skrawek izby. Wielkie mosiężne dzbany, prawie lak duże jak sama O k u i pełne p a w i c h piór s t a ł y na straży p r z y wejściu. C a ł ą l e w ą ścianę zajmował potężny angielski bufet Z drzewa orzechowego z trzema frezowanymi lustrami. Na jego wypolerowanym blacie błyszczał srebrny komplet do herbaty.
Po drugiej stronie pokoju stały kanapa i krzesło, obite ciemno-rdżowym materiałem, a na stoliku do szycia z pięknym marmurowym blatem pyszniła się ozdobna lampa w kształcie delfina. Z jej czerwonego klosza zwisały różnokolorowe kawałki szkła. Na innym stoliku, przykrytym szkarłatnym obrusem z dziesięcio-centymetrowy mi złotymi frędzlami, stała kolekcja około dwudziestu zegarów.
Lolłie podeszła bliżej. Wśród zgromadzonych okazów uwagę zwracała wielka mosiężna wieża oraz francuski zegar w kształcie powozu z namalowanymi po bokach podobiznami Napoleona. Inny, stojący obok, przypominał armatę, gdzie tarcza ze wskazówkami służyła za koło do lawety. Stało tu również wiele niemieckich zegarów z porcelany. Dziewczyna zauważyła, że każdy z nich ustawiono na inną godzinę. Nagle jeden zaczął wygrywać melodyjkę. Zrobiono go na kształt czarnego, emaliowanego cylindra z bogatymi  inkrustacjami ze złotych  liści i masy perłowej. Górę zegara wykonano z brązu, pośrodku zaś znajdowało się złote słońce, wokół którego obracała się powoli mała ziemia, a dokoła niej krążył z kolei maleńki księżyc. Była to  najbardziej  zachwycająca rzecz, jaką  widziała  w swoim życiu.
- Są doprawdy wspaniałe - szepnęła oczarowana.
Oku uśmiechnęła się i podeszła do dziewczyny. Kiedy jeden z czasomierzy kończył grać, inny wznawiał swoją melodię. Kobiety stały i słuchały w milczeniu, aż ostatni zegar wybił godzinę. Wtedy O k u wzięła Lollie za rękę, minęła ogromne
drapowane łóżko i podeszła do malowanego ręcznie parawanu, ednym ruchem złożyła go i Eulalia zobaczyła coś, o czym larzyła od wielu tygodni.
-   Wanna! - odwróciła się do staruszki z błaganiem w oczach. Była gotowa na wszystko, byle tylko móc się wykąpać.
-   Chcesz się gapić jak cielę na malowane wrota, czy też masz zamiar zdjąć z siebie te cholerne łachy?
Rozebrała się w dwadzieścia sekund, a przez następne dwie godziny delektowała się wspaniałą, odświeżającą kąpielą. Pół godziny zajęło jej założenie tutejszego stroju, który dostała od Oku. zaś w ciągu kolejnych pięciu sekund dowiedziała się, że Sam nieodwołalnie ma zginąć.
348
Doskonary plan Sama, niestety, zawiódł. Starał się tera/ uwolnić nadgarstki z grubych sznurów, ale bez powodzenia. Naprężył także nogi, próbując poluźnić więzy, ale przywiązano je do bambusowego pala równie ciasno jak ręce.
Zerknął w prawo, na grupkę pilnujących go mężczyzn. Mojala stał pośrodku i chwalił się przed zebranymi trzymanym w górze szklanym okiem. Sztuczka Sama zadziałała w przeszłości, kiedy przebywał w Afryce. Udało mu się wiedy przekonać wojowników z plemienia Matabele, że jest bogiem, w y j m u j ą c oko i podrzucając je w górę niczym piłkę. Tym razem to się nie udało.
Ten cholerny człowiek, zwany Mojała, domyślił się wszystkiego i zaczął wrzeszczeć. To na jego polecenie wyciągnięto Sama z chaty króla i przywiązano do bambusowego pala, a chwilę potem w złodziejskiej dłoni Mojali pojawiło się szklane oko.
- Sam! Och, Sam! - Lollie z lamentem w głosie wpadła na niego, wyciskając resztki tchu z jego piersi. Objęła go mocno za szyję. - Oni chcą cię zabić! - wykrztusiła.
-  Tego to i ja się domyśliłem na widok konstrukcji, którą tam budują.
Eulalia wyjrzała zza jego pleców na grupkę mężczyzn, wznoszących nieopodal coś w rodzaju katapulty.
-   Wygląda na to, że chcą mnie wystrzelić w przepaść; czeka mnie długa droga w dół wąwozu. - Komentarzem do tych słów był cichy gwizd, podobny do tego, którym parę godzin wcześniej próbował rozzłościć ją przy mostku. I kto by pomyślał, że to właśnie jemu przyjdzie zrobić „plusk"!
-   Jak możesz sobie żartować w takiej chwili, to wcale nie jest zabawne! - powiedziała dziewczyna i wzburzona, cofnęła się o krok.
-   Być może, ale za to zginę z uśmiechem. - Sam starał się nadrabiać miną, ale nie był pewien, czy mu się to udało, kiedy ujrzał wyraz jej twarzy. Wyglądała, jakby się miała za chwilę rozpłakać. Spuściła głowę i oddychała szybko i nierówno. Niewątpliwie przeżywała ciężkie chwile.
-   Tak sobie myślałam... Rzeczywiście, to dła niej niełatwe.
-  Znalazłeś się tutaj z mojej winy - stwierdziła z żalem. - Wiem, że przez ostatnie dwa tygodnie sprawiłam ci wiele kłopotów.
-   Fakt, nie nudziłem się. - Mężczyzna uśmiechnął się, patrząc na jej spuszczoną jasną głowę.
-   Chciałabym... - Podniosła wzrok i przegrana w jej oczach zmieniła się w coś bardziej... inspirującego.
Sam niemalże wyczuwał dym, bijący z jej czoła.
-   Gdzie jest król? - rozejrzała się po wiosce i zmarszczyła brwi na widok pustego tronu.
-   Twój nowy tatuś?
-   Poważnie, Sam, gdzie on jest?
-   W tamtej dużej chacie. - S a m wskazał głową.
-   Zaraz wracam - rzuciła tylko i pobiegła w tamtą stronę. Zatrzymała się nagle wpół kroku i wróciła do niego. Położyła mu rękę na piersiach i spojrzała na niego uroczyście, z determinacją
350
351
w oczach. - Nie umrzesz! - Odwróciła się, uniosła wysoko głowę i pomaszerowała do chały króla krokiem generała-zdobywcy.
S a m pairzył za n i ą z mieszanymi uczuciami. Jeśli zamierza go ocalić mówiąc królowi to, co ma na myśli, bez wątpienia będzie lo krótka rozmowa. Szarpnął więzami, na nowo próbując się wyswobodzić, ale nie puściły. Gdy spojrzał na katapultę, nasunął mu się jeden oczywisty wniosek: jego śmierć jest przesądzona.
Lollie wzięła głęboki oddech i weszła do chaty króla. Obszerna, długa izba była wypełniona ludźmi. Władca siedział na olbrzymim plecionym krześle, udekorowanym czerwonymi piórami i muszelkami. G d y zebrani uświadomili sobie, ze się zjawiła, ucichł wszelki hałas, a osoby stojące wokół króla rozstąpiły się.
Starała się zachowywać, jakby w ogóle nic była speszona, i zbliżała się z uśmiechem w stronę monarchy. Mężczyzna obserwował uważnie każdy jej krok i czekał, aż do niego podejdzie.
-   Jo-jo - odezwała się dochodząc do wniosku, że powinna przynajmniej przywitać się z nim jak poprzednio.
M ę ż c z y z n a spojrzał n a n i ą zdziwiony, sięgnął d o stojącego opodal stołu i chwycił za drewniany krążek.
-   Jo-jo - odpowiedział i kiwnął głową. Cały czas trzymał przedmiot w otwartej dtoni.
Usłyszała za s o b ą nagłe poruszenie i wyczula czyjąś obecność. Obok niej stanęła Oku.
-  Co ty, u licha, wyprawiasz?
-   Ratuję Sama - szepnęła L o l lie. -Jak?
-   Nic jestem pewna, ałe proszę, powiedz królowi, że S a m nie jest uosobieniem zła.
Oku zaczęła mówić, ale zanim skończyła, do władcy podszedł Mojala i coś mu powiedział. Potem wyciągnął dłoń i pokazał królowi jakiś przedmiot.
-   Oko Sama! - Lollie zwróciła się do Oku. - On ma oko Sama.
352
Kobieta spojrzała się na nią, jakby Lollie postradała zmysły.
-   Jego szklane oko, odbierz je - wyjaśniła dziewczyna. Oku coś mówiła, a Mojala sprzeczał się z nią. Król tylko
przysłuchiwał się obojgu.
-  Zapomnij o oku - Lollie trąciła kobietę w bok. - Powiedz i m , że nie m o g ą skrzywdzić Sama. bo jest m o i m przyjacielem.
Kobieta dość długo tłumaczyła i wokół rozległy się okrzyki niedowierzania. W końcu wszyscy ludzie zaczęli szeptać. Mojala wyglądał na tak rozwścieczonego, że mógłby sięgnąć po dzidę. Król uniósł rękę i gwar ucichł.
-   Czy oni zawsze są tacy podekscytowani? - spytała Eulalia niepewnie.
-   Chcesz go ocalić? Dziewczyna skwapliwie pokiwała głową.
-   Powiedziałam im, że on jest... hm... trochę więcej niż twoim przyjacielem.
Dobrze, cokolwiek, byle tylko ocalić mu życie.
-   Cokolwiek? Eulalia znowu przytaknęła.
-   Powiedziałam im, że chcesz się z nim dzielić kocem.
-   W porządku. Podzieliłabym się z nim nie tylko kocem, przecież zawdzięczam mu życie.
-   Boże, co za głupia kaczuszka! Powiedziałam im, że to twój wybranek, no wiesz, że niby chcesz go na cholernego męża.
-   Och. mój Boże!... - Lollie pomyślała o tym przez chwilę, po czym na jej ustach wykwitł iście diabelski uśmieszek. - W porządku, Oku. Zrobiłaś, co do ciebie należało. - Starała się nie wyglądać na zbyt zadowoloną.
Stara wzruszyła ramionami, lecz zanim Lollie mogła się odezwać, córki króla uklękły u stóp ojca i zaczęły mówić jedna przez drugą.
-   Co się dzieje? - zapytała Lollie szeptem.
-   One też go chcą. Król wstał i w sali ponownie zapadła cisza. Wygłosił jakieś
oświadczenie i dotknął głowy każdej z córek. Na końcu podszedł
353
do Eulalii i równic/, dotknął jej głowy. Ludzie wznosili radosne okrzyki i wielu z nich wybiegło z chały.
-   Oku, co się dzieje? Czy S a m należy już do mnie?
-  Niezupełnie.
-   Co znaczy niezupełnie?
-   Musisz go wygrać.
-   Wygrać go? W jaki sposób?
-   W zawodach.
-  Zawodach?
-   Teraz idż i podziękuj mu. - O k u kiwnęła nieznacznie w stronę króla, który patrzył na Lollic z wyczekiwaniem.
-   Jak się mówi „dziękuję"?
-  Salamat. Dziewczyna podeszła do króla i skłoniła się głęboko.
-   Salamat - rzekła, uniosła głowę i została obdarzona czer-wonozębnym uśmiechem. Chcąc bardziej podkreślić s w o j ą wdzięczność szepnęła jeszcze: - Jo-jo. - Potem wycofała się parę kroków.
Król zmarszczył brwi, podniósł drewniany krążek i puścił go ponownie po sznurku.
-   Jo-jo - odparł kiwając głową. Oku chwyciła Lollie za łokieć i wyprowadziła ją z chaty.
Oświadczyła, że zawody rozpoczną się w południe, czyli już za niecałą godzinę.
Całą minioną godzinę Sam pocierał krępujące go sznury o wystający kawałek tyczki bambusowej. Potrzebował zaledwie kilku minut, aby stwierdzić, że pozostawienie swojego losu w rękach Lollic LaRue jest równoznaczne z popełnieniem samobójstwa. Zdał sobie sprawę, iż jedynym sposobem na uwolnienie się, lo zacząć działać samemu. Wledy właśnie odkrył zgrubienie na bambusie, do którego był przywiązany. Do granic możliwości naciągnął sznur i powoli, z całej siły nim pocierał. Więzy zaczęły stopniowo puszczać.
Poczuł, jak przecierają się kolejne włókna, i uśmiechnął się triumfalnie. Już niedługo.
Pojawili się mieszkańcy wioski i zaczęli się z wolna ustawiać w rzędach, zostawiając przed nim szeroką ścieżkę. Niektórzy z wojowników Mojali znaczyli przy użyciu bambusowych kijów tajemnicze pola na ziemi. Sam zaprzestał pocierania, dopóki nie upewnił się, że jego działanie pozostaje niezauważone. Obserwował mężczyzn i starał się dociec, czemu mają służyć nakreślone koła i linie.
Na skraj wyznaczonego pola, które okazało się być areną, wprowadzono pięć bawołów. Król wraz ze swą świtą przeszedł przez tłum przy ogłuszającym akompaniamencie gongu. W grupie osób towarzyszących władcy znajdowało się jego pięć córek oraz szósta, złota księżniczka, czyli Lollic LaRue we własnej osobie.
Była ciągle ubrana w tutejszy barwny strój w paski i idąc rozmawiała z kobietą zwaną Oku. Chyba poczuła na sobie jego spojrzenie, bo odwróciła głowę i popatrzyła na Sama z troską na twarzy, Oderwała się od pozostałych i podeszła do niego.
-   M a m tylko chwilkę - szepnęła. - N i c m a r t w się jednak. Sam, ja cię uratuję.
-   Co się tu dzieje? - wskazał głową na arenę.
-   To zawody. Jeśli wygram wszystkie konkurencje, będziesz wolny, czy coś w tym rodzaju.
-   Jak to. coś w tym rodzaju?
-   Muszę już iść. O k u mnie woła. - Dziewczyna odeszła w pośpiechu, ale zatrzymała się jeszcze na m o m e n t i rzuciła:
-  Nie obawiaj się, wiem, że potrafię to zrobić. Nie zawiodę cię.
-   Uniosła podbródek i oddaliła się z tak poważną, pełną determinacji miną, że Sam omal nie wybuchnął śmiechem. Ale część jego duszy, ta beznadziejnie naiwna, uwierzyła jej. Wzruszył ramionami. To już nie miało teraz żadnego znaczenia udało mu się bowiem właśnie przerwać sznury. Potrzebował tylko jakiegoś zamieszania, aby pochwycić Lollie i uciec.
Sam czekał na odpowiedni moment.
354
355
Dziesięć minut później Lollie galopowała na twardym grzbiecie olbrzymiego bawołu. Kurczowo trzymała się liny przywiązanej do rogów zwierzęcia, zaciskała nogi wokół jego szyi i wszystkimi sposobami próbowała zachować równowagę. Nie miała odwagi spojrzeć w kierunku Sama ani Oku, klóra na początku wyścigu dała zwierzęciu klapsa.
Bawole kopyta dudniły o ziemię, a drobne ciało dziewczyny podskakiwało jak w konwulsjach w górę i w dół. Mimo to trzymała się liny tak zaciekle, te nic oderwano by jej nawet za pomocą łomu. W oddali słyszała gromkie wiwaty mieszkańców wioski, lecz minęła ich zbyt szybko, by dostrzec coś więcej niż zamazaną kolorową plamę. Boże, ależ te bestie potrafią biec, jeśli tylko m a j ą na to ochotę!
Raptem rozległ się przeraźliwy ryk i zwierzę zatrzymało się tak gwałtownie, że Lollie o mały włos przeleciałaby nad jego rogami. Potrząsnęła głową dla rozjaśnienia myśli, a gdy widziała już dostatecznie wyraźnie, dostrzegła biegnących ku niej dwóch tubylców. W okamgnieniu zdjęli ją z bawołu i dziewczyna znalazła się na starym gruncie, zanim pozostałe zwierzęta dobiegły do mety. Jako ostatnia przybyła młoda dziewczyna wyglądająca na piętnaście lal i to ona odpadła z zawodów. Jak wyjaśniła Oku, kolejne konkurencje będą oceniane w podobny sposób, za każdym razem odpada ostatni zawodnik.
-   Nie jest tak źle, utrzymałaś się w grze! - krzyknęła Oku. podbiegła do Eulalii i uścisnęła chwiejącą się jeszcze ze zmęczenia dziewczynę.
-   Nie miałam pojęcia, że bawoły potrafią pędzić tak wielkimi susami - stwierdziła Eulalia i odgarnęła włosy z twarzy,
Oku mruknęła coś pod nosem.
-   Słucham?-spytała Lollie.
-   Nic takiego. - Kobieta wepchnęła ręce w kieszenie spodni i odwróciła wzrok.
-   Ale wygrałam, nieprawdaż? - Dziewczyna raz jeszcze przytuliła się do Oku.
-   Jasne, dałaś im prawdziwego łupnia - uśmiechnęła się staruszka i poklepała dziewczynę po ramieniu.
-   Aj! - Lollie aż podskoczyła. Chwyciła kobietę za rękę, otworzyła jej dłoń i ujrzała długą, ostrą igłę. przywiązaną nitką do palca. Dziewczyna zmarszczyła brwi.
-   Trzeba było zmusić to cholerne zwierzę do biegu, no nie? - O k u zacisnęła dłoń i schowała ją za plecami.
-   Czy ty przypadkiem nie oszukiwałaś?
-   Nie, po prostu zrobiłam, co trzeba. - Miała nieustępliwy wyraz twarzy.
Lollie zerknęła na Sama - wyglądał na zaskoczonego. Dziewczyna uśmiechnęła się, uniosła wyżej głowę i pomachała mu, pokazując radość ze zwycięstwa. Przecież nie musi wiedzieć o igle, tym bardziej że to dla niego sprawa życia i śmierci.
Zostały do rozegrania jeszcze cztery konkurencje. W pierwszej, zwanej pineluian, czyli ściskanie rąk, Lollie zajęła drugie miejsce, ale udało się jej utrzymać w stawce. Najstarsza z królewskich córek, Mari, ściskała Eulalię lak mocno, że omal nie zmiażdżyła jej palców. M a r i była bezsprzecznie najpiękniejszą z córek króla i naprawdę miała ochotę na Sama. Ta świadomość pozwoliła Lollie przetrwać.
Dzięki t e m u wygrała też kolejną konkurencję pod dźwięczną nazwą san Juan - zawody w rzucaniu błotem. Tak bardzo chciała trafić s w o j ą rywalkę. Stosując się więc do wskazówek Sama celowała metr w lewo, przez co trafiała za każdym razem.
Po krótkiej przerwie na umycie się - Oku zjawiła się z wodą, ręcznikiem i słowami otuchy - zawodniczki zasiadły do buwal pare, przedostatniej konkurencji. Martwiła się, że nawet nie wie, na czym ma ona polegać, podczas gdy pozostałe dwie córki znają ją zapewne na pamięć. Siedziała i przypominała sobie, ile razy Sam wybawił ją z kłopotów. Pod wpływem tych myśli narastało w niej przekonanie, że i ona to potrafi, nieważne, jak trudne mogło by się to okazać.
Król podszedł do nich i rozrzucił na stole garść patyczków. Dziewczyna uśmiechnęła się, jej szanse na zwycięstwo zwiększyły się właśnie dziesięciokrotnie. Konkurencja była miejscową wersją
356
357
bierek, grą, która umilała jej życie podczas niezliczonych samotnych godzin w pokoju w Hickory House. Wszak to jedna z niewielu rozrywek dostępnych dla pozostawionego samemu sobie dziecka.
Tę konkurencję także wygrała.
Cztery ma już za sobą, pozostała jeszcze jedna.
Mari i Lollie stały w oczekiwaniu. Nadeszła ostatnia walka. Oku przysunęła się, aby wyjaśnić dziewczynie, co ma robić. Staruszka trzymała w ręku małe pudełko. G d y Lollie zajrzała do Środka, ledwie powstrzymała się, żeby go nie upuścić i nie wrzasnąć na cały głos. Szybko zamknęła pudełko i siedzącego w n i m wielkiego karalucha. J a k się dowiedziała, m i a ł się ścigać zachęcany jej okrzykami i łaskotaniem.
-   Oku, nie zrobię tego - szepnęła Eulalia.
-   W takim razie Sam dostanie się Mari - stwierdziła kobieta. Lollie poszła za wzrokiem staruszki i spojrzała w miejsce,
gdzie stała najstarsza córka króla. Dziewczyna była piękna. Miała długie, proste, czarne włosy, które lśniąc opadały na jej ramiona. Lollie dotknęła swoich postrzępionych kosmyków i westchnęła ciężko. Mari była również wyższa od niej i szczuplejsza, miała też większy biust. Kiedy jednak przez myśl przemknęła jej pamiętna rozmowa Jima z Samem, przestała się przejmować i odważnie ruszyła na linię startu.
Obie zawodniczki uklękły na swoich pozycjach trzymając w pogotowiu pudelka z karaluchami. Eulalia zerknęła na Sama. Rozmawiał właśnie z O k u i kręcił z powątpiewaniem głową. Ciekawe, o czym tak rozprawiają.
Sam pewnie nie wierzy, że się jej powiedzie. Przed oczami Lollie stanął jak żywy obraz miski z ryżem, tkwiącej niczym piuska papieska na głowie rozwścieczonego mężczyzny. Z drugiej strony to zamierzchła przeszłość, wierzyła, ze nie ma już tamtej Lollie LaRue, a przynajmniej miała taką nadzieję.
Dziewczyna zdjęła pokrywkę z pudełka i skrzywiła się na widok insekta. Karaluch był brazowoczarny i potwornie brzydki. Koło nich staną! wojownik, który miał opuścić włócznię na znak
rozpoczęcia wyścigu. Lollie zerknęła na Mari, która swojego karalucha głaskała czule jak najukochańsze zwierzę.
Poczuła ściskanie w dołku i przebiegły ją ciarki po plecach. Karaluchy są po prostu obrzydliwe!
Włócznia opadła na ziemię. Mari łaskotała i zachęcała do biegu swojego owada. Lollie wzięła głęboki oddech, zamknęła oczy i dotknęła karalucha, który niespodzianie wspiął się na jej palec.
Dziewczyna wrzasnęła tak głośno, że wydawało się, iż zaraz runą niebiosa. Przerażony karaluch prześcignął insekta Mari.
Krzyk Eulalii z wolna ucichł i przeszedł w zduszony jęk. W końcu przestała dygotać, otworzyła oczy i ujrzała swojego zawodnika o dobry metr za linią końcową. Znowu wygrała, a co najważniejsze, uratowała Sama!
Wokół niej zgromadził się podekscytowany tłum. Wśród nie kończących się wiwatów i krzyków tubylcy szli prowadząc dziewczynę. Lollie uśmiechała się, wprost promieniała z radości. Była taka podniecona. Udało się jej, naprawdę się jej udało! Przedzierała się przez tłum w stronę Jankesa wykrzykując jego imię:
- Sam! Sam!
Z uśmiechem dumy na twarzy dotarła na miejsce, gdzie go więziono.
Jednak Sam zniknął.
358
Oku ciągnęła Lollie w dół dolinki po prymitywnych schodach wyciosanych w skalnym zboczu.
-   Dokąd mnie prowadzisz?
-   Kra! Cicho! Ty cholerna kaczuszko! - Medusa wydzierała się siedząc na głowie Oku.
-   Cicho, Medusa. - Lollie spojrzała na staruszkę. - Słyszę, że naśladuje nowy głos.
-   Ucisz tego wściekłego gołębia. Już prawic jesteśmy na miejscu. - Kobieta jeszcze mocniej pociągnęła ją za rękę pokonując co najmniej tysięczny stopień. - Mojala podburza ich tam na górze, w tej sytuacji ucieczka stąd jest wam diablo potrzebna.
Lollie podążała za Oku po urwisku i patrzyła na skraj doliny. Dostrzegła rzekę, która w miarę jak schodziły, stawała się coraz większa, a także m a ł ą przystań i łódkę.
Sam przechadzał się nerwowo po kamiennym występie. Zerknął w górę i ujrzawszy je, zatrzymał się gwałtownie.
-   Ruszamy stąd!
-   Kra! Sam tu jest! Dajcie łopatę dla cholernej kaczuszki!
-   Nieznośne ptaszysko - mruknął mężczyzna. Eulalia chciała zaprotestować, lecz O k u pociągnęła ją w stronę
łódki i zanim dziewczyna zdążyła mrugnąć okiem, S a m podniósł ją i wsadził do środka.
-   Zajęło to w a m trochę czasu. Nie mogłaś zostawić gdzieś tego przeklętego ptaka? - Jankes skrzywił się z dezaprobatą, po czym zaczął od wiązywać cumę.
-   Masz i pilnuj lepiej swoich skarbów. Nic lekceważ lego, czego n i e chcesz stracić, rozumiesz? - odezwała się O k u i podała Samowi jego szklane oko. Mężczyzna schował je zaraz do sakiewki i mruknął:
-   Dziękuję. - Po chwili dodał: - Rozumiem, Oku. - Potem obrzucił Eulalię dziwnie długim spojrzeniem i chwycił za wiosło.
-   Czy wreszcie usiądziesz, bo chciałbym wyruszyć? - rzucił ze złością w stronę Lollie i odwrócił się do niej plecami.
Zaskoczona dziewczyna stanęła jak wryta, a w jej duszy narastały gniew i uraza. Zastanawiała się, jakim prawem tak się n a n i ą wydziera. T o o n a powinna b y ć wściekła! Przebrnęła przez te okropne zawody, aby ratować mu skórę, podczas gdy on przez cały czas planował ucieczkę. Podły zdrajca widział nawet, że wygrywa ostatnią konkurencję z karaluchami. Aż zadrżała na wspomnienie tych ohydztw. Potem pomyślała o zagniewanym, aroganckim wyrazie jego twarzy - znów starał się ją upokorzyć!
Sam odwrócił się.
W tej samej chwili Lollie zamachnęła się i z całej siły uderzyła go w szczękę.
-   Do siu tysięcy diabłów! Łódka zakołysala się, przechyliła i oboje wpadli z pluskiem
do wody. Eulalia zaczęła poruszać rękoma, lak jak ją uczył Sam, ale mężczyzna złapał ją za ubranie i wyciągnął na brzeg. Bez cienia delikatności postawił ją na przystani i przyciągnął łódkę.
-   Wchodź... ale już! - syknął rozjuszony.
360
361
Cóż, ona również nie m a . powodów do zadowolenia. Uniosła podbródek i wielce obrażona weszła do łódki.
-   Siadaj! - Otrząsnął wodę z włosów i zeskoczył za Lollie na pokład. Spiorunował ją wzrokiem, lecz dziewczyna nie pozostała mu dłużna,
-   Motecie się pobić później, ale teraz już płyńcie! - krzyknęła Oku i pokazała ręką na grupę tubylców, którzy z pochodniami w dłoniach pędzili ku nim po schodach.
Lollie wzięła od staruszki Medusę i usiadła na dnie łódki. Nie zważała na Samu. który obrzucił ją jeszcze jednym zjadliwym spojrzeniem.
Łódź odbiła od przystani.
Lollie ze smutkiem popatrzyła na kobietę. Pragnęła jej podziękować, coś powiedzieć, byle nie banalne „żegnaj".
-   Nic ci się nie stanie? - spytała w końcu i pokazała na nadbiegających tubylców.
-   Mnie nie skrzywdzą - uśmiechnęła się staruszka i machnęła ręką, żeby już płynęli. - Jestem przecież matką króla! - zaśmiała się, posiała Lollie całusa i pomachała im na pożegnanie, kiedy łódka wpadła w nurt rzeki i zaczęła nabierać szybkości.
Pół godziny później Medusa usiadła na burcie i zaczęła śpiewać piosenkę „Brytania króluje na morzach"'. S a m i Eulalia siedzieli po przeciwnych stronach łódki i łypali na siebie złowrogo. Każde Z nich starało się posłać drugiemu najbardziej mrożące spojrzenie i Lollie miała wrażenie, że z d o b y w a w t y m l e k k ą przewagę.
S a m oparł głowę o dziób łódki i zaplótł ręce na karku. Wyciągnął przed siebie nogi i oparł buty na ławeczce pośrodku łajby. Potem potarł dłonią nie ogolony policzek i popatrzył na dziewczynę.
-   M a m nadzieję, że boli - rzuciła Eulalia, uniosła wysoko brodę i odwróciła wzrok.
-   Czemu jesteś taka wściekła?
-   Bo ratowałam twoją skórę!
-   I co z tego?
-   Jak to co? - Spojrzała na niego z furią. - Ciebie nie boli tyłek od ujeżdżania tej... krowy. Nie miażdżyła ci dłoni jakaś
362
zakochana wieśniaczka, nie obrzucano cię biotem i nie wrzeszczeli na ciebie tubylcy. Ty cholerny Jankesie! Ty... Nawet nic musiałeś łaskotać obrzydliwego karalucha! - Na le słowa aż się wzdrygnęła.
-   Skończyłaś? - Mężczyzna nie poruszył się, siedział dalej z uśmiechem na ustach.
-   Nie! Nienawidzę cię. Samie Forester. naprawdę.
-   W takim razie, dlaczego mnie ratowałaś? - Miał minę, jakby się dobrze bawił, czym dopiekł jej do żywego.
-   Ponieważ myślałam, że dła odmiany to ty potrzebujesz pomocy!
-   Załóżmy nawet, że tak było.
-   Nie potrzebowałeś jej, zdrajco. Walczyłam o ciebie na próżno, bo zdążyłeś się przez ten czas uwolnić.
-   Kra! Cholerny Jankes!
-   Cicho. Medusa! - Lollie zmarszczyła brwi. - A właściwie jak się oswobodziłeś?
-   Tak długo pocierałem sznurem o bambusową tyczkę, aż się przetarł.
-   Nie wierzyłeś, że zwyciężę, prawda? Tak bardzo się starałam, koncentrowałam się i walczyłam tak, jak mi mówiłeś, a ly cały czas myślałeś, że mi się nie uda.
-   Ależ, Lollie...
-   Żadne „Ależ Lollie", ty... ty... - Dziewczyna urwała, jej uwagę bowiem przyciągnął odległy odgłos. Spojrzała ponad jego ramieniem. - Sam?
-   Tak?
-   Czy my przypiekiem nie płyniemy prosto na wodospad?
-   O, cholera! - S a m wyprostował się i odwrócił głowę. Chwycił wiosło i uderza nim o wodę, próbując wydostać łódkę z rwącego nurtu. - Złap za drugie i pomóż mi wyhamować tę łajbę!
Eulalia wsadziła wiosło do wody. Musiała użyć wszystkich sił, aby pokonać prąd rzeki i utrzymać kij w pionowej pozycji. Woda wciąż napierała i łódka to zwalniała, to znowu wyrywała do przodu, a wtedy Sam za każdym razem głośno przeklinał.
Nurt rzeki stawał się coraz szybszy, głośniejszy był też ryk
363
spadającej wody. Potężny wodospad, szeroki jak wioska, już jaśniał w oddali. Szarpana prądem łódka kołysała się, ale Eulalia była zbyi przestraszona, a b y na to zważać.
Nagle wiosło Sama pękło z donośnym trzaskiem. Mężczyzna zaklął, wrzucił jego resztki do wody i sięgną! po drugie. Po kilku sekundach rozsypało się i to. Jankes siał nieruchomo i wpatrywał się w zbliżający się próg wodny.
-   Sam?
-  Co?
-   Zginiemy? Mężczyzna odwrócił się do niej. usiadł naprzeciwko i spojrzał
jej prosto w oczy. Łódka wciąż nabierała szybkości.
-   Cukiereczku, nic potrafię nas uratować. Dziewczyna skierowała wzrok na Medusę i wyciągnęła rękę.
a szpak na nią wskoczył.
-   Mój słodki ptaszku... Sam parsknął tylko. Eulalia zignorowała go i uniosła wysoko dłoń z Medusą.
-   Leć! Wracaj do Jima! - Podrzuciła ptaka, który wzbił się w powietrze, coraz wyżej i wyżej. Zatoczył nad nimi koło i poleciał n a d wierzchołkami drzew.
Lollie długo patrzyła na Sama. Zaraz zginą, a on lak siedzi obok niej z kamienną twarzą, bez śladu emocji. Zastanawiała się, o czym myśli.
-   Sam?
-  Słucham?
-   Kocham cię. Mężczyzna zaniknął oko i spuścił głowę.
-   Przepraszam, że cię uderzyłam.
-   Lollie... ja... Prąd stał się lak silny, że zaczęło rzucać łódką.
-   Co ty? - zapytała trzymając się kurczowo za obie burty.
-   Myliłem się - westchnął głęboko. - To, co się stało między nami, było czymś więcej jak tylko wspaniałym seksem. Powiedziałem tak, aby położyć temu kres, zanim zabrniemy za daleko.
364
Za bardzo się oboje różnimy, ty i ja. Ja jestem mieszańcem, podłym kundlem ze slumsów, ty zaś pełnej krwi championem.
-   Nic dbam o to. Sam, kocham cię. Łódka zaczęła się obracać i przechylać niebezpiecznie z boku
na bok. Zaciśnięte na burtach palce Sama zrobiły się białe z wysiłku. A n i przez chwilę n i e przestał n a n i ą patrzeć.
-   Ja również.
-   Mówisz poważnie? - chciała się upewnić. Łódka ponownie zakręciła się wokół własnej osi i tym razem
Eulalia przytrzymała się kurczowo.
-   Tak.
-   Och, Sam. potrzebowałam cię.
-   Pewnie, że potrzebowałaś - zaśmiał się ze zwykłą kpiną w głosie. - Nigdy jeszcze nie spotkałem osoby, którą trzeba by tyle razy ratować. - Zawahał się i przez chwilę spoglądał na wodę. - Byłem o ciebie zazdrosny - przyznał w końcu.
-   To dobrze - uśmiechnęła się Eulalia. Jej twarz stała się znowu poważna, gdy przypomniała sobie o czymś, czego tak bardzo pragnęła, - Marzyłam, aby mieć z tobą dziecko.
-   Cholera, Lollie! Mówiłem ci już, że nie jestem bohaterem z jakiegoś romansu. Nie potrafię tak rozmawiać.
-   To nic Sam, kocham cię! - Dziewczyna musiała przekrzykiwać potworny huk spadającej wody.
Mężczyzna siedział w milczeniu.
-   Proszę, powiedz coś! Zaraz, zginiemy! - wołała rozpaczliwie.
-   Straciłem oko, gdy byłem więźniem podczas przewrotu w Angoli - krzyknął wziąwszy głęboki oddech. - Miałem wtedy dwadzieścia pięć lat i pojechałem tam jako żołnierz, aby walczyć. Jednak złapano mnie i torturowano, aby wydobyć ode mnie miejsce pobytu przywódcy rebeliantów, których wspomagał amerykański rząd. Nie powiedziałem, więc wydłubali mi oko. zanim ktokolwiek zdołał mnie uratować. Nikt nie wiedział, że są w to zamieszani Amerykanie. Dopiero J i m wydostał mnie stamtąd, zresztą wbrew oficjalnym rozkazom. - Mężczyzna siedział zgarbiony ze wzrokiem utkwionym w dno łódki.
365
-   Sam, nadal cię kochani!
-   Do diabła... - W jego glosie słychać było złość. Spojrzał na nią z rezygnacją. - Dałbym ci te dzieci.
-   Co takiego?
-   Mówię, że mogliśmy mieć dziecko! - Przysunął się bliżej i dotkną! jej policzka.
-   Chciałam, abyś się ze m n ą z n o w u kochał - wyznała. - J a k tamtej nocy w jaskini.
-   Ja chciałem... dużo więcej. - Posłał jej leniwy uśmiech.
-   Och, Sam. - Położyła rękę na jego dłoni. - Marzyłam, aby patrzeć w twoją twarz przed zaśnięciem i codziennie rano budzić się w twoich ramionach.
-   Chodź do mnie - wyciągnął do niej ręce.
-   Jesteś moim bohaterem! - dziewczyna rzuciła mu się w objęcia.
-   A ty jesteś,., cholera - mruknął Jankes.
-  Co?
-   Omal nie powiedziałem, że jesteś moim sercem - odparł zmieszany.
-   Naprawdę tak myślisz?
-   A jakże! Dziewczyna odwróciła wzrok i spojrzała na próg wodospadu
oddalonego od nich zaledwie o kilkanaście metrów.
-   Chodź tu bliżej, Cukiereczku. - Położył dłoń na jej karku i przyciągnął czule tak, że dzielił ich jedynie pocałunek. - Jeśli mamy zginąć, zrobię to przynajmniej po swojemu.
Całował ją namiętnie, gdy przekraczali próg huczącego wodospadu.
Było jej zimno, przeraźliwie zimno. Już jej nie obejmowały bezpieczne ramiona, została sama. Poczuła teraz gorąco, coś paliło jej plecy i ramiona. Poza tym jakiś ciężar raz po raz przygniatał jej piersi. Może to śmierć?
- Oddychaj, do diabła, oddychaj!
366
Jak przez mgłę dobiegał głos Sama.
-   Wałcz! Psiakrew, biłaś się już o mnie wcześniej. Walcz dla mnie i teraz! Oddychaj!
Oddychać. Musi zacząć oddychać...
Odwrócono ją na plecy. Uczucie gorąca przeniosło się na przód. Coś przygniotło mocno jej brzuch. Potem Sam znalazł się przy niej.
-   Oddychaj, ty głupia dziwko, oddychaj! - Poczuła jego oddech na swoich ustach. Czuła jego smak. Sam... jej Sam.
Zaczęła kaszleć i krztusić się. a z ust wypływała jej woda. Ponownie przewrócono ją na brzuch. Wciąż kaszlała, a do mokrej twarzy przylepiały się drobiny piasku. Odwróciła na bok głowę.
-   A jednak Bóg istnieje - usłyszała głos Sama. Dziewczyna łapała powietrze długimi, wolnymi haustami.
Zupełnie wyczerpana, nie czuła r ą k ani nóg. Choć miała zamknięte oczy, ciemność zniknęła. Przez powieki przebijało jasne słońce - to ono wcześniej paliło ją gorącem, a teraz ogrzewało przyjemnym ciepłem. Wyczuwała dotyk mokrego ubrania, piasku pod sobą, a najbardziej obecność Sama, klęczącego tuż przy niej.
-   Mówiłam, żebyś mnie tak więcej nie nazywał, ty cholerny Jankesie - odezwała się ochrypłym szeptem.
-   Ważne, że zadziałało - odparł Sam; z jego głosu przebijała radość.
Zebrała wszystkie siły, aby usiąść. Natychmiast oślepiło ją słońce. Dziewczyna jęknęła i zakryła oczy ręką, nie zważając na to, że jest oblepiona piaskiem. Ostre ziarenka wbijały się teraz w zamknięte powieki.
-   Żyjemy? - zapytała szczęśliwa, że jest w stanie cokolwiek odczuwać.
-   Kiedy ostatnio sprawdzałem, chyba lak.
-   Hm. - Wzięła kilka głębokich wdechów i spróbowała usiąść. Okropnie kręciło się jej w głowie. Dotknęła dłonią lewej skroni i zajęczała z bólu.
367
-   Spokojnie, trzymam cię. - Ręce Sama nie pozwalały jej upaść.
Powoli otworzyła oczy. Pierwszą rzeczą, jaką ujrzała, była twarz jednookiego mężczyzny.
Przez ułamek sekundy widziała przejęły wyraz jego twarzy i prawdziwą troskę w oczach. Potem jednak wróciło twarde, cyniczne spojrzenie. Puścił ją i rozglądał się po piaszczystym brzegu.
Wszystko stało się tak szybko, że nie była pewna, czy się jej nie przywidziało. Przypomniała sobie ich ostatnią rozmowę i spojrzała na Sama. Choć siedział odwrócony do niej plecami, dostrzegła jego poczerwieniałą szyję. Taką samą miał wtedy w chacie, gdy Medusa powtórzyła jego miłosne zaklęcia. A więc Sam jest znowu zakłopotany!
Ogarnęła ją radość i uśmiechnęła się powstrzymując się od zanucenia pod nosem zwycięskiego hymnu. Może powinna dać mu spokój, ale przed oczami stanął jej wyścig karaluchów. Policzyła w myślach do tysiąca i odezwała się:
-   Sam, kocham cię. Cisza.
-   Ty cholerny Jankesie!
-   Ja również - odparł odwracając się powoli i patrząc jej w oczy.
-   Powiedz to.
-   Właśnie to zrobiłem.
-   Nie, powiedziałeś tylko: ,ja również".
-   Na jedno wychodzi.
-   To nie to samo. Powiedz całym zdaniem albo...
-   Bo co? Znowu zdzielisz mnie w szczękę?
-   To mi o czymś przypomniało... - Zamachnęła się i z całej siły uderzyła go pięścią w brzuch.
-   Jasna... cholera! - Mężczyzna skrzywił się rozcierając bolące miejsce. - Zlituj się, za co znowu?
-   Nigdy więcej nic nazywaj mnie głupią dziwką. - Otrzepała rękę z piasku i obejrzała ją ze wszystkich stron.
-   W porządku, obiecuję. Nigdy cię tak nie nazwę. - Chwycił ją w ramiona. - A teraz już się zamknij! - I pocałował ją z uczuciem.
Eulalia obejmowała go mocno jedną ręką, a drugą wodziła po jego plecach.
-   Lollie, słodki Jezu. - Zaczął szarpać jej ubranie.
Dziewczyna nieustannie muskała palcami jego skórę. Mężczyzna u j ą ł jej twarz w swoje ręce, a potem pchnął ją na piasek i przywarł do niej całym ciałem. Językiem błądził po jej ustach.
-   Kochaj się ze mną. Sam, teraz. Proszę. - Eulalia zatopiła palce w jego mokrych włosach i odciągnęła do tyłu głowę.
Jankes ściągnął jej bluzkę, zanim zdążyła choćby dotknąć jego koszuli. Pieścił ją przy tym bez przerwy i Eulalia zaczęła wić się z pożądania.
-   Błagam... Mężczyzna uklęknął, rozpiął spodnie, aż opadły do kolan
i w jednej chwili znalazł się między rozchylonymi nogami dziewczyny. Wszedł w nią powoli.
-   Gorący... rozkoszny raj - jęknął. Chwycił za dziewczęce uda i podciągnął do siebie. Potem
wsunął jej rękę pod plecy i poruszał się w niej długimi, kolistymi pchnięciami.
-   Chodź, moja słodka. - Przytrzymywał jej głowę, aby nie przerwać pocałunku. Biodra mężczyzny ani razu nie zgubiły rytmu, nie zwalniając na moment, nawet gdy szczytowała po raz trzeci. Nagle zaczął poruszać się coraz szybciej i głębiej, objął ją i chwycił za pośladki.
-   Słodki Jezu! - Pchnął mocno po raz ostatni, po czym opadł bez sił na piasek pociągając ją za sobą.
Dziewczyna nie miała pojęcia, jak długo tak leżeli, czekając, aż ich oddechy uspokoją się.
-   Sam, kocham cię - westchnęła i przytuliła się do jego piersi. Po kilku długich jak wieczność chwilach Sam uniósł głowę
i spojrzał na n i ą przeciągle. Eulalia uśmiechnęła się.
368
369
-   Dobrze, już dobrze. - Opuścił głowę na piasek i krzykną) na głos: - Kocham cię, do diabla! - Sięgnął r ę k ą i przyciągnął ją do siebie; miał ochotę od nowa obsypać ją pocałunkami.
-   Ale dlaczego? - Dziewczyna położyła mu rękę na piersiach nie pozwalając, aby się zbliżył.
-   Co, u diaska, ma znaczyć „dlaczego?".
-   Czemu mnie kochasz?
-   Bo Bóg ma doprawdy osobliwe poczucie humoru - odparł i zamknął jej usla pocałunkiem.
Bylii spóźnieni przeszło dwa tygodnie, gdy wjeżdżali do Santa Cruz na wozie pełnym kurczaków. W dwa dni po cudownym ocaleniu z odmętów wodospadu udało się im dotrzeć do lokalnej drogi, gdzie niespodziewanie natknęli się na podążającego wraz z żołnierzami Jima Cassidy'ego. Ku swej wielkiej radości Lollie odzyskała Medusę. Sam, rzecz jasna, nic podzielał jej zachwytu.
Jim opowiedział im, co wydarzyło się w czasie ich nieobecności, a było tego doprawdy niemało. Aguinaldo i Bonifacio doszli do porozumienia i połączyli wyzwoleńcze siły. Hiszpanie zmietli z powierzchni ziemi dwie kolejne wioski i zdołali jeszcze bardziej niż dotychczas nadwerężyć stosunki z rządem USA. Dwa dni po opuszczeniu przez Sama i Lollie obozu w kraju wybuchła rewolucja. Walki rozpoczęły się najpierw w małych miasteczkach i błyskawicznie rozprzestrzeniały się w kierunku Cavite i Manili. B a z ą rebeliantów stało się Santa Cruz, największe miasto na północy. Ojciec Eulalii prawdopodobnie jeszcze lam przebywa, prowadząc rozmowy z przywódcami powstania.
371
Koła wozu dudniły po brukowanej drodze na przedmieściach miasteczka. Kury gdakały, a Medusa z zapałem im wtórowała - już od czterech dni naśladowała odgłosy wiezionego drobiu. Lollie wyjęła z włosów Sama kurze pióro i uśmiechnęła się. Przypominał Indianina, któremu wystają zza opaski orle pióra.
-   Jeśli kiedykolwiek jeszcze ujrzę ptaka... budź jedno pióro... czy usłyszę gdakanie... - mruczał-Jankes pod nosem obserwując popisy Medusy.
-   Posłuchaj, Sam, gdyby nie ten wóz, nadal maszerowalibyśmy w tym upale na piechotę.
Mężczyzna zademonstrował jedną ze swych niezadowolonych min i rozpędził ręką unoszący się w powietrzu ptasi puch. Im bliżej miasteczka, tym bardziej stawał się gderliwy, a przez ostatnią godzinę nie robił nic innego, jak tylko krzywił się na wszystko.
Eulalia zastanawiała się, czy Sam przypadkiem nie tęskni skrycie za powrotem do obozu rebeliantów, a b y wraz z innymi wziąć bezpośredni udział w walkach. To przecież jego żywioł. Myślała chwilę, poczym doszła do wniosku, że jednak nic. Nic palił się za wyruszeniem w ślad za Jimem,
Strzepała z siebie pióra i spojrzała na swoje ubranie. Ciekawe, co pomyślałby jej ojciec gdyby ją teraz zobaczył. Jakże się oddaliła od wizerunku grzecznej dziewczynki, spowitej w różowe wstążki i koronki, z k a m e ą na szyi, która chodziła niecierpliwie po pokoju w oczekiwaniu na przyjazd ojca. Dziś miała włosy postrzępione i w nieładzie, pomimo wpięcia grzebieni od kobiety z wioski, tej samej, od której dostała też ubranie. Spod białej, bawełnianej bluzki, za dużej przynajmniej o dwa numery, widać było męski podkoszulek. Zamaszysta spódnica z bawełny w zielone i czerwone paski sięgała do ziemi. Na nogach miała płaskie, haftowane klapki, lecz z postrzępionych w czasie drogi czubów wystawały jej palce.
Wiecznie świecące słońce opaliło Lollie skórę, a Sam powte-
dział na dodatek, że ma na twarzy piegi. Była tym przerażona, bo od razu stanął jej przed oczyma obraz łaciatych psów Harrisona, które miały obsypane plamami nosy, łby i grzbiety. Sam ze śmiechem uspokoił ją, że piegi widać tylko z bardzo bliska, gdy ich twarze dzieli jedynie pocałunek.
Wóz zatrzymał się przed wysokim, murowanym budynkiem. Jankes wyskoczył i pomógł Lollie zsiąść. Przytrzymał ją w ramionach trochę dłużej niż to było konieczne i z pewnym żalem opuścił na ziemię. Dziewczyna potknęła się, bo; od długiego siedzenia w jednej pozycji straciła czucie w nogach.
-   W porządku? - spytał, nic spuszczając z niej wzroku. Eulalia uśmiechnęła się i pokiwała głową, po czym odwróciła
się w stronę wozu.
-   Medusa!
Sam mruknął coś pod nosenv Szpak zeskoczył z klatki z kurczakami i usiadł jej na ramieniu.
Lollie zbliżyła doń twarz.
-   B ą d ź " teraz cicho i zachowuj się przyzwoicie. Idziemy na spotkanie z moim tatusiem— tłumaczyła,
-   Kra! Cisza! Cholerny kaczor! - Głos ptaka przybrał silnie południowy akcent. - Cholerny Jankes! Kra! Jestem Medusa! Jestem szpakiem! Sam jest osłem!
-   Nie uważasz, że powinniśmy zostawić gdzieś tego ptaka? Na przykład u najbliższego rzeźnika? - zapytał Sam.
Lollie zignorowała ich oboje i spojrzała na okazały budynek. Prowadziło do niego pięć par masywnych drzwi.
-   Którędy wchodzimy?
-   To twój ojciec, zatem ty decyduj. - Sam skrzyżował ręce na piersiach i spojrzał na nią chłodno.
-   Dobrze wiem, dlaczego się tak zachowujesz.
-   To znaczy jak?
-   Jakbyś chciał wyzwać cały świat na pojedynek. Sam znowu mruknął coś pod nosem.
-   Jesteś zdenerwowany,
-   Nigdy w swoim plugawym życiu nie byłem zdenerwowany.
372
373
- Oczywiście, nigdy też nie byłeś zazdrosny. - Chwyciła go za rękę i pociągnęła w stronę najbliższych drzwi. Wkrótce cała trójka zniknęła w środku.
To nie może być m o j a córka! - wykrzyknął władczym łonem wysoki, siwy mężczyzna do Filipińczyka trzymającego Mcdusę i wbił w niego wzrok, który ugotowałby jajko. Biedny człowiek stanął w miejscu jak wryty.
-   Mój Boże! - ciągnął jej ojciec. - Ubrana jak brudna wieśniaczka, jej włosy przypominają raczej gniazdo szczura, a skóra jest prawie... brązowa.
Filipińczyk posłał Lollie spojrzenie pełne współczucia, po czym wyszedł z Medusą z pokoju i zamknął drzwi.
-   Całe szczęście, że twoja matka nie żyje i nie może cię teraz zobaczyć - rzucił mężczyzna ze złością, a z jego oczu biła pogarda.
Lollie zamknęła oczy, aby powstrzymać wzbierające łzy. Były to łzy wstydu, upokorzenia i bólu. Tak chciała mieć ojca i matkę, którzy by ją kochali i byliby z niej dumni. Wzięła głęboki oddech i popatrzyła na człowieka, który nazywał siebie jej ojcem, szanowanego patriarchy rodziny LaRue. Za nim stali w szeregu jej bracia, którzy na wiadomość o porwaniu natychmiast przybyli na Filipiny. Znajdowali się tu wraz z nią wszyscy mężczyźni z rodu LaRue. Ona zaś stała pod pręgierzem ich oskarżających spojrzeń niczym małe, niegrzeczne dziecko.
Ale teraz miała przy sobie Sama i jego obecność podtrzymywała ją na duchu. Przyszedł tutaj dla niej. Sam Forestcr - zawsze mogła na niego liczyć i za to kochała go jeszcze bardziej. Ojciec zaczął chodzić nerwowo po pokoju i Lollie mocniej ścisnęła dłoń Sama.
Zatrzymał się przed córką i spojrzał jej w oczy.
-   Sprawiłaś już wystarczająco dużo kłopotów. Zresztą byłaś w tym dobra od małego, jeśli wierzyć listom twoich braci. Przez ostatnie tygodnie nic, tylko czekam na ciebie; najpierw wiele
374
godzin w jakiejś odległej zatoce pośród dżungli, a teraz tutaj, od ponad dwóch tygodni. No więc, niewdzięczna dziewczyno, co masz na swoje usprawiedliwienie?
Czy dobrze słyszy? To ona kazała mu czekać? Przemyślała to raz jeszcze. Dobry Boże, przez siedemnaście lat oczekiwała od tego człowieka najmniejszego znaku pamięci i akceptacji. Nie zdawała sobie sprawy, że nieświadomie ściska z całej siły rękę Sama. dopóki nie odwzajemnił jej uścisku dla dodania otuchy.
Odetchnęła głęboko i spojrzała na ojca.
-   Ja kazałam ci czekać? - odezwała się, po czym powtarzała swoje słowa coraz głośniej, aż w końcu zaczęła krzyczeć. - Ty przeze mnie czekałeś! Ty nadęty starcze bez serca! - Znowu poczuła napływające łzy i tym razem nie powstrzymywała płaczu, bo nic na to nie mogła poradzić.
Zbliżyła się do człowieka, który ją stworzył, lecz nie poświęcił jej odrobiny swojego czasu.
-   Coś ci powiem na temat czekania, kochany ojcze. Czekanie to nie kilka godzin czy nawet kilka tygodni, to siedemnaście długich jak wieczność lat. Tyle właśnie czekałam na twój powrót do domu, na jakiś znak miłości od ciebie, rodzonego ojca. Nigdy się nie zjawiłeś, nie miałeś tyle czasu, a może nie dbałeś o to, co może odczuwać małe dziecko?
-   Posłuchaj, młoda damo...
-   Nie, to ty mnie posłuchaj - dźgnęła go palcem w piersi. - Jestem twoją córką, nazywam się Eulalia Grace LaRue, jestem tą są dziewczynką, która dla ciebie starała się być tym, kim chciałeś - damą. Cóż, nie jestem damą. Posiadam uczucia, rozum i serce. Jestem dobrym człowiekiem, pragnęłam ofiarować ci moją miłość, mnóstwo miłości. Szkoda, że cię przy tym nie było. prawda?
-   Lollie... damy nie... - ostrzegł ją Jeffrey.
-   Czego damy nie robią? - Odwróciła się do najstarszego z braci. - Nie klną? Nie kłócą się, nie jedzą, nie myślą? Kto stworzył te głupie zasady, Jeffrey? Czy damom nie wolno być człowiekiem? Jeśli tak, to cieszę się, że nią nie jestem!
375
Pośród śmiertelnej ciszy rozległ się odgłos czyjegoś klaskania i wypełnił cały pokój. To był Sam. Lollie odwróciła się i uśmiechnęła do niego.
-   Dziękuje.
-   Ona ma rację - Sani popairzył na mężczyzn z jej rodziny. - Ona nic jest damą, jest kobietą.
-   A to kio? - zapylał Jedidiah.
-   Sam Forester - odparła dziewczyna i zwróciła się znowu w stronę ojca. - Gdyby nic on, nic byłoby mnie lulaj. Prawdziwy ojciec dziękowałby Bogu. że żyję. Zrcszią, co z ciebie za rodzic? Jaki mężczyzna porzuca swoje dziecko?
-   O nie. nie opuściłem cię - szydził mężczyzna. - Miałaś braci i służbę, tylko że najwyraźniej nie nauczono cię szacunku.
-   Na szacunek należy sobie zasłużyć.
-   A jak ly zdobywasz szacunek? Biegając po wyspie w podartych łachmanach? - Mężczyzna zwrócił się do jej braci. - Spójrzcie, coście najlepszego stworzyli. Mój Boże...
-   Chyba masz na myśli „dzięki Bogu". Przynajmniej wiem, że moi bracia się starali. Na tyle przejęli się moim losem, że się tu w ogóle zjawili. - Dziewczyna pokazała na nich ręką. - Wiem też, że kochają mnie na swój sposób, lecz ty, ty nic nie wiesz o miłości. Nic rozumiem cię. Żyjesz według zasad, które sam ustanowiłeś. Nie jeździsz tramwajami w Manili z powodu złego traktowania zwierząt. A co z iwoją rodzoną córką, klórej nawet nie pokazałeś figi? Bardziej obchodzą cię chore konie niż najbliżsi, ludzie z twojej krwi i kości. Jakie lo smutne... - Lollie cofnęła się i oparła o Sama.
-   Zawsze uważałem konie za bardziej cenne od kobiet. - Ojciec posłał jej lodowate spojrzenie, bardziej mrożące od jej wzroku.
Dziewczyna zaczerpnęła powietrza i starała się opanować urazę.
-   K i m p a n właściwie jest? - Ambasador L a R u e skierował pogardliwe spojrzenie na Sama.
-   Nazywam się Forester i pochodzę z najbiedniejszych dzielnic Chicago - odparł Jankes przyjmując nonszalancką postawę, taką samą jak podczas pamiętnej rozmowy z pułkownikiem Luną.
376
-   A wiec jest pan nędznym amerykańskim najemnikiem, człowiekiem zabijającym dla pieniędzy. - Mężczyzna spojrzał na Sama tak, jakby przebywanie z nim w jednym p o k o j u oznaczało zniewagę.
-   Nawet w połowie mu nie dorównujesz! - Lollie zatrzęsła się z gniewu.
Sam objął ją ramieniem.
-   Ty dziwko. - Ojciec spojrzał z wściekłością na rękę Jankesa, a potem na dziewczynę.
-   Jeszcze jedna taka uwaga i bez względu na wszystko po prostu wyrwę ci gardło - powiedział Sam naprężając mięśnie.
Ambasador odwrócił się i ruszył w stronę drzwi. Bracia rozstąpili się. a b y go przepuścić. Chwycił za klamkę, otworzył drzwi i obrócił się na progu.
-   Nie jesteś warta mojego zachodu, nie zastałem tu nic, czego bym oczekiwał. To wy ją wychowaliście na taką... Zatem wy to załatwcie. Ja już nie mam córki. - Opuścił pokój i zamknął za sobą drzwi.
-   Co za sukinsyn - mruknął S a m pod nosem. Zacisnął dłonie t a k m o c n o , że Lollie aż się wzdrygnęła. - Przepraszam. - W y -prostował palce i masował delikatnie jej ramię.
Wówczas Eulalia rozpłakała się, a Sam przytulił ją do siebie. Płakała rzewnymi łzami, nie z bólu ani z żalu za utralą ojca, ale z powodu zmarnowanych marzeń i czasu, który straciła bezpowrotnie dla tego bezdusznego, zimnego człowieka. Opłakiwała rodziców, których tak naprawdę nigdy nie miała, i swoje nieszczęśliwe dzieciństwo. Zegnała małą Eulalię LaRue, której nigdy nic odpowiedziano na jej pytania i która nie zaznała rodzicielskiej miłości.
O d e r w a ł a się od Sama. Bracia milczeli i patrzyli na n i ą z zakłopotaniem, jak zwykle, kiedy płakała - najwyraźniej czuli się nieswojo. Lecz kochali ją ogromnie i ona o tym wiedziała.
-   Lollie, przez te wszystkie lata staraliśmy się cię chronić. To naprawdę twardy człowiek - mówił Jeffrey pocierając czoło.
377
Robił lak najczęściej, gdy miał jej do powiedzenia coś nieprzyjemnego.
-  Jest z kamienia, lo żałosny materiał na człowieka - odezwała się. - Teraz rozumiem, dlaczego byliście tacy opiekuńczy. Myślę. że próbowaliście ochraniać mnie przed nim. Szczególnie ty, Jed.
-   Dziewczyna zwróciła się do Jedidiiiha, osoby tak bardzo przypominającej jej Sama. - Aż do dzisiaj nic potrafiłam pojąć, dlaczego nie chciałeś, abym pojechała na Filipiny. Nie myślisz chyba poważnie, że przynoszę pecha?
Jej bral wyglądał na zmieszanego. Wydawał się mieć na ten lemat podobne zdanie do tego. jakie wyrobił sobie Sam.
-   Nic, nie przynosisz pecha - zaprzeczył słabo. - Tylko życie Z l o b ą jest nieco kłopotliwe, m a m parę b l i z n na d o w ó d m o i c h słów - uśmiechnął się.
-   Założę się o miesięczne pobory, że nie ma na ramieniu blizny w kształcie litery „L" - wymamrotał pod nosem Jankes.
Eulalia uściskała po kolei każdego z braci. G d y doszła do Jeffreya, powiedział jej:
-   C h o d ź " , siostrzyczko, zabierzemy cię teraz do domu.
-   Nie! Sam... - odwróciła się i pobiegła do Jankesa akural w chwili, gdy filipiński służący otworzył drzwi. Do pokoju wleciała Medusa i jak zwykle usiadła jej na głowie.
Bracia stali w osłupieniu i patrzyli na plaka.
-   To jest Medusa - uśmiechnęła się.
-   Kral Jestem Medusa! Jestem szpakiem! Sam jest osłem! Bracia Lollie wy buchnęli śmiechem. Jedynie S a m pozostał poważny.
-   Kra! - Szpak zniżył głos naśladując Sama. - Smakujesz jak dobra, wiekowa whisky. - Medusa udała głos kobiecy:
-  Och... Sam. Śmiech zamarł na ustach braci,
-   Kra! Chodź do mnie, słodka! Teraz, chcę być w lobie. Nastąpiła chwila ciężkiej ciszy i pięć par błękitnych oczu
Calhounów przeniosło się z Medusy na Sama, potem na Loilie. a w końcu ponownie na Sama.
-   Myślałem, że Medusa śpi - mruknął Sam i dziewczyna poczuła, jak napinają się jego mięśnie.
-   Jed, posłuchaj,.. - Lollie spojrzała na braci. Jedidiah pierwszy zadał Samowi cios. Eulalia uderzyła druga.
Następnego ranka w kościele Błogosławionej Dziewicy rozdzwoniły się weselne dzwony. Zebrani obrzucali ciekawskimi spojrzeniami ślubny orszak i czekali w ciemnych, mahoniowych ławkach na rozpoczęcie ceremonii. Ksiądz odziany w złolo-biały ornat pobłogosławił związek. Starał się nie zwracać uwagi na skrzeczącego, czarnego szpaka z niewyparzonym dziobem, ani na poturbowane i posiniaczone twarze braci panny młodej, którzy otaczali nowożeńców zwartym murem. Zignorował porozcinane wargi, podbite oczy i rozlegające się co jakiś czas jęki bólu. Odwrócił też dyskretnie wzrok, kiedy złota obrączka nie chciała wejść na opuchnięte i poobijane pałce panny młodej.
Mistrz ceremonii spełnił swój obowiązek w obliczu Boga i pobłogosławi! związek. Gdy tylko skończył, pan młody, którym był wysoki, czarnowłosy diabeł ze złowieszczą opaską na jednym oku i wielkim siniakiem pod drugim, chwycił pannę młodą w objęcia i zaczął całować. B y ł to doprawdy niezwykły pocałunek, bo wydawało się, że nigdy się nie skończy. Trwał przez cały czas liturgii, składu apostolskiego i eucharystii razem wziętych. Kiedy pan młody skończył, w kościele nic było ani jednej duszy, która wątpiłaby w jego szczerą chęć poślubienia wybranki.
Wkrótce wzdłuż nawy ruszyła ta dziwna, pstra grupa. Wzruszone twarze państwa młodych jaśniały radością i szczęściem. Ksiądz popatrzył na odchodzących i pokiwał głową - niezwykłe rzeczy dzieją się na tym świecie! Potem odwrócił się do ołtarza i zastygł w osłupieniu.
Ze sklepień dachu rozległ się głęboki, donośny śmiech. To sam Pan B ó g śmiał się z wysokości.
378
379
I Bóg nie przestawał się śmiać, przez następnych dziesieó l a t obdarzył bowiem Sama i Lollie Foresterów sześcioma dziewczynkami. Wszystkie miały czarne włosy i niebieskie oczy, każda wypowiedziała swoje pierwsze słowo w wieku dziesięciu miesięcy i od tego czasu nawet na chwilę nic milkła.
Najstarsza z nich, Samantha, odziedziczyła po ojcu twarde rysy szczęki i podbródka, zdeterminowaną naturę i życiową zawziętość. Potrafiła prześcignąć i, ku cichej dumie ojca, pobić każdego chłopaka w okolicy. Anna była lak samo powolna jak jej południowy akcent, marzyła o zostaniu wielką aktorką i zawsze ubierała się na różowo. Priscilla uwielbiała zwierzęta i trzymała w domu całą menażerię, przez co panowała tu nieustanna wrzawa. Jej kolekcja obejmowała dwa psy, kota, papużkę, cztery chomiki, trzy złote rybki, szesnaście gupików, dwa żółwie, trzy żaby oraz ulubieńca - dwunastoletniego, szpaka o imieniu Medusa, chrupiącego orzeszki, chrapiącego i plotkującego bez przerwy na jej siostry.
Abigail słynęła ze swojego łagodnego usposobienia. Potrzebowała tego, nie było bowiem tygodnia, a b y się o coś nie potknęła, przewróciła czy czegoś nie popsuła. Ostatni jej wyczyn to utknięcie między piętrami w małej gospodarczej windzie, w której przysyłano jedzenie z kuchni do jadalni. Sam potrzebował godziny, a b y ją wydostać. Jessamine z kolei to istna gaduła. Wypluwała z siebie pytania z szybkością karabinu, a na Boże Narodzenie nauczyła się liczyć, mimo że skończyła zaledwie cztery latka. S a m liczy! z n i ą przypalone ciastka m a m y .
Ostatnią z córek, co nie znaczy, że najgorszą czy też najbardziej cichą, była maleńka Lily, jeszcze niemowlę. Ta znowu okazała się krzykaczem. Wszyscy w McLean w Wirginii wiedzieli, kiedy Lillian Grace Forester nie śpi. Jej ojciec przysięgał, że słyszy ją ze swojego biura, gdzie pracował jako doradca wojskowy rządu.
Ale w noc Bożego Narodzenia roku pańskiego 1904 było całkiem cicho.
Sam podniósł gazetę leżącą koło jego ulubionego skórzanego fotela, usiadł i położył ją na stoliku obok. Oparł się wygodnie.
380
założył ręce za głowę i wpatrywał się w świeczki migające na olbrzymiej choince - po trzydzieści na każdy metr drzewka. Zastanawiał się, czemu wszystkie kobiety bez względu na wiek pragną mieć jak największą choinkę. Najbardziej cichym momentem w zeszłym tygodniu była chwila, gdy zaproponował przywiezienie mniejszego drzewka i postawienie go na stole. Sześć par błękitnych oczu z przerażeniem zwróciło się na niego, jakby powiedział właśnie jakieś ciężkie bluźnierstwo.
Ogromna choinka miała cztery metry wysokości i stała w ciężkim kamiennym wazonie wypełnionym piaskiem i wodą. Przez piętnaście minut Lollie kłóciła się z nim, czy drzewo stoi prosto. Przyjrzał się choince, nadal pochylała się za bardzo na lewo.
Udekorowali ją błyszczącymi, rozkładanymi zwierzątkami z papieru i scenkami przywiezionymi z Niemiec, które jego żona nazywała drezdenkami. Wisiały tam również laski z cukierków , w paski, przywiązane do gałązek różowymi wstążeczkami, koronkowe wachlarzyki i mieniące się kolorami szklane sopelki. W wiszących pozłacanych klatkach znajdowały się ptaki, które śpiewały, gdy je ktoś nakręcił. Były to dość dokuczliwe stworki.
Sam poklepał się po kieszeni - klucz do mechanizmu znajdował się u niego.
Szklane figurki aniołów wyglądały zza srebrnych i złotych łańcuchów i rożków ze świecącego papieru. Te ostatnie zostały wcześniej napełnione przez Lollie cukierkami, ale teraz już wisiały puste. Na samym wierzchołku choinki siedział wielki, porcelanowy anioł, zaś tu i ówdzie pośród ozdobionych gałęzi wychylały się przypalone postacie z ciasta imbirowego.
Późno w nocy, już po rozłożeniu prezentów, napełnieniu skarpet łakociami i zapaleniu świeczek, kochali się z Lollie namiętnie za zamkniętymi suwanymi drzwiami salonu. Przez te wszystkie lata dzieciak z Quincy slreet nauczył się cieszyć świętami Bożego Narodzenia.
Sam spojrzał na Lollie, która siedziała teraz na podłodze i grała z córkami w karty. Niewiele się zmieniła. Liczne porody sprawiły jedynie, że zaokrągliła się nieco i powiększyły się jej piersi, co
381
mu akurai odpowiadało. Jasne włosy dość niedbale upięła na głowie, lak jakby całość miała się za chwilę rozsypać. Przypomniało mu to sypialnię, pogniecioną pościel, rozrzucone na poduszce włosy, miękka kobiecą skórę i południowy akcent...
Przerzucił wzrok na bezpieczniejszy grunl - na Matyldę, ich gosposię. Miała pięćdziesiąt lat, była kanciasta jak autobus i prowadziła im gospodarstwo iście żelazną ręką. Właśnie grała na pianinie kolędy, a Medusa fałszując śpiewała „Cichą noc". Dziewczynki skończyły niebawem grę w karty i dołączyły do Matyldy, Lollie zaś wstała i usiadła na oparciu jego fotela. Sam objął ją ręką.
Po kilku minutach spokojnego, ciepłego szczęścia zerknął na stolik obok fotela w poszukiwaniu swojej fajki, mając szczerą nadzieję, że Jessie znowu nie napchała do niej mydła. Podniósł gazetę i coś przyciągnęło jego uwagę. Było to ostatnie wydanie „Magazynu'dla kobiet" z okładką pełną kwiatów, wstążek i innych damskich drobiazgów, a tytuł artykułu brzmiał: „Prawdziwy duch świąt Bożego Narodzenia". Sam zaczął czytać:
Dzieci są aniołami Boga, zesłanymi przez niego dla uczynienia świata lepszym i jaśniejszym. To, co zrobimy dla tych wysłańców niebios, szczególnie o tej właśnie, przeznaczonej dla nich porze roku, zostanie nam oddane po trzykroć, jak chleb rzucony na wodę...
Popatrzył na swoją rodzinę - jego chleb rzucony na wodę. Córki ubrane w białe bawełniane i koronkowe ubranka, przystrojone czerwonymi wstążkami, śpiewały słodko jak gromada aniołów. Samantha miała przypiętą broszkę, a Annie wielką różową kokardę we włosach, mimo że gryzła się z czerwienią świątecznych ozdób. Prissy trzymała w ręku wszechobecnego kota, w kieszeni chomika, a na głowie papużkę. Abby włożyła w świecznik palec, ale zdążyła go wyjąć, zanim ojciec podniósł się z miejsca. Jessie cały czas śpiewała głośniej od Medusy. poza chwilami, gdy pytała się Matyldy, kto wynalazł kolędy. Lily
382
spała smacznie na górze. Skończyła właśnie dziesięć miesięcy i wypowiedziała dzisiaj swoje pierwsze słowo. S a m uśmiechnął się, bo słowem tym było „tatuś".
Przeniósł wzrok na s w o j ą prześliczną żonę, ubraną dziś odświętnie w aksamit i koronki, z jasnymi włosami spiętymi w niedbały kok. który sprawiał wrażenie, że rozsypie się lada chwila. Ich gorąca miłość dała mu tyle dzieci, sama zaś Lollie na zawsze zawładnęła jego sercem. Ich dzieci były aniołami, a ona jego niebem.
Na twarzy mężczyzny pojawił się leniwy uśmiech zadowolenia.
Sam Forester miał po co żyć.