    Hannah Howell
    Highland Bride
    Duma
    przełożyła Zuzanna Maj
    

Szkocja, 1465
    - Sir Eryku! Sir Eryku! - Na widok mężczyzny biegnącego przez zamkowy ogród sir 
Eryk Murray jęknął głucho. Miał nadzieję, że w tym cichym zakątku będzie mógł przeczytać 
otrzymane z domu wiadomości. Lubił sir Donalda, ale przede wszystkim cenił sobie rzadkie 
chwile spokoju. Kiedy sir Donald zatrzymał się gwałtownie przed ocienioną kamienną ławką, 
sir Eryk spojrzał na niego pytającym wzrokiem.
    - Nie wiedziałem, że pan wrócił. - Sir Donald ocierał pot z twarzy. - Misja, którą zlecił 
panu król, nie zabrała zbyt wiele czasu.
    - Nie - przyznał sir Eryk.
    Nie wiedział, czy królowi zależy na utrzymaniu ścisłej tajemnicy, nie ulegało natomiast 
wątpliwości, że sir Donald był nieposkromionym plotkarzem.
    - Król pana oczekuje. Dopiero przed chwilą dowiedział się o pana powrocie.
    - To prawda. Jeszcze niewiele osób o tym wie. Przewidywałem, że czeka na mnie wiele 
zajęć, i chciałem mieć chwilę spokoju, żeby przeczytać wiadomości z domu.
    - Jak się czuje pana urodziwa małżonka i dzieci?
    - Dobrze, chociaż powinienem już do nich wrócić, nie tylko z powodu tęsknoty za 
rodziną. Mojej małej Gillyanne strzeliło do głowy, że musi obejrzeć posiadłość, którą nie-
dawno odziedziczyła. Nie wiem, czy żona zdoła powstrzymać ją przed tą podróżą.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    5
    - To dziwny zbieg okoliczności. Król zamierza omówić z panem sprawę tej posiadłości, 
którą Gillyanne otrzymała w posagu.
    - Nie sądziłem, że ktoś o tym wie. Staraliśmy się zachować wszystko w tajemnicy. Nie 
ujawnialiśmy, co to są za ziemie i gdzie leżą.
    - Już prawie cały dwór o tym mówi. -Co?
    Sir Donald z trudem przełknął ślinę. To krótkie pytanie zostało wypowiedziane ostrym 
tonem, a sir Eryk przybrał groźną minę.
    -Trzech landlordów zwróciło się do króla w sprawie wieży obronnej, która stoi na 
granicy ich posiadłości. Początkowo nie wiedzieli, kto jest jej właścicielem, wreszcie udało 
się im natrafić na ślad pana klanu. Rządca odmówił wyjaśnień, zrobił to dopiero na wyraźny 
rozkaz króla. Wtedy król powiadomił ich, że ziemia jest posagiem pana niezamężnej córki, i 
polecił im udać się do pana.
    Sir Donald cofnął się szybko, kiedy sir Eryk zerwał się z ławki, bo chociaż nie był zbyt 
imponującej postury, wzbudzał szacunek, zwłaszcza w chwili gniewu.
    - Sir Eryku, przecież każdy z nich jest naczelnikiem klanu, pasowanym rycerzem i 
królewskim wasalem. Chyba nie odmówi pan ręki córki takiemu pretendentowi.
    - Odmówię - odparł chłodno sir Eryk. - I to z pełnym przekonaniem. Po pierwsze, pragnę, 
aby moja córka wyszła za mąż z miłości, tak jak zrobiłem to ja, moi bracia oraz wielu 
mężczyzn z mojego klanu. A po drugie, nie ż y -czę sobie, żeby mężczyźni, którym zależy 
tylko na kawałku ziemi, mieli go otrzymać kosztem mojej małej Gillyanne. Czy któryś z tych 
rycerzy jeszcze tu jest?
    - Nie. Po uzyskaniu informacji, kto jest właścicielem posiadłości, czekali na pana przez 
kilka dni, ale w końcu wyjechali. Jeden pod osłoną nocy, a dwaj następnego ranka. Pewnie 
spotkają się z panem później. Może nawet już teraz zaczną starać się o względy pana córki.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    -Albo współzawodniczyć, kto pierwszy porwie moją małą dziewczynkę i zaciągnie ją do 
ołtarza.
    Sir Eryk ruszył szybkim krokiem w stronę zamku. Nie mógł pozbyć się obrazu swojej 
małej Gilly- tak bardzo podobnej do matki, ze swoimi rudokasztanowymi włosami i pięknymi 
oczami, z których każde było trochę innego koloru - wleczonej do ołtarza przez jakiegoś 
gbura, chcącego stać się panem jej posiadłości. Ogarnęła go wściekłość.
    - Król wypuścił na Gillyanne watahę wilków. Modlę się, żeby żona zdołała utrzymać 
naszą dziewczynę w zamknięciu do czasu mojego powrotu - powiedział.
    Sir Donald podążał za nim w milczeniu.
    Szkocja, 1465
    /gillyanne, jestem przekonany, że w głębi duszy mat-^ - ' ka jest przeciwna tej wyprawie. 
Gillyanne uśmiechnęła się do jadącego u jej boku przystojnego młodzieńca. James był jej 
ukochanym bratem, chociaż kobieta, którą nazywał matką, była w rzeczywistości jego ciotką. 
Miał on wkrótce objąć swoją spuściznę i zostać panem na Dunncraig, ale Gillyanne wiedziała, 
że mimo odległości, która ich rozdzieli, zawsze pozostaną sobie bliscy. Domyślała się 
również, że James uważa wyprawę do posiadłości, którą otrzymała w posagu, za dość 
niefortunny pomysł.
    - Musiałaś zabierać ze sobą te przeklęte koty? - mruknął po chwili.
    - Tak. Tam mogą być szczury.
    Pochyliła się i pogłaskała Włóczykija i Brudaskę. Włóczykij był wielkim żółtym 
kocurem, bez jednego oka, z naderwanym uchem i licznymi bliznami po stoczonych walkach. 
Natomiast Brudaska była delikatną koteczką z różnokolorową, cętkowaną sierścią. Imię, które 
doskonale odzwierciedlało jej wygląd w momencie, kiedy została znaleziona, już dawno 
straciło aktualność. Koty zawsze podróżowały razem z Gillyanne w przytroczonym do siodła 
wymoszczonym futrem koszyku. Od trzech lat, czyli od dnia, kiedy je znalazła w 
zaszczurzonych podziemiach sąsiedniego zamku, ranne i ledwie żywe z wyczerpania, 8 nie 
rozstawała się ze swoimi ulubieńcami.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    - Rzeczywiście, tam mogą być szczury. - James wyciągnął rękę i pogłaskał koty, 
okazując tym gestem, że nie powinna poważnie traktować jego gburowatości. - Tam na 
pewno jest zupełnie inaczej niż u nas, w Dubhlinn. Co prawda ani mamie, ani mnie nie udało 
się wiele dowiedzieć o twojej wieży obronnej poza tym, że nie jest w ruinie. Człowiek, który 
udzielał mamie informacji, nie do końca rozumiał, o co go pyta. Matka chciała wiedzieć, czy 
jest czysto, a on mówił, że jest bezpiecznie. Ona myślała o wygodach, a on o braku 
zagrożenia, stwierdziła więc, że musimy się tymczasem zadowolić poczuciem bezpieczeństwa 
i że Ald-dabhach niewątpliwie wymaga kobiecej ręki.
    - Nic dziwnego, że nie mogli się porozumieć. To były ziemie MacMillanów, teraz są pod 
opieką ich rządcy. Mama go dobrze nie zna, ale brat mojej babki pod niebiosa wynosi jego 
zasługi. Na miejscu wszystko się wyjaśni.
    - Mam nadzieję, że będzie nam wygodnie.
    - Będę zadowolona, jeśli jest tam łóżko do spania, możliwość kąpieli i coś do jedzenia. 
Na takie wygody, jakie mamy w Dubhlinn, trzeba będzie jeszcze trochę poczekać.
    - Masz rację. - James spojrzał na nią z zaciekawieniem. -Nadal nie rozumiem, dlaczego 
uparłaś się, żeby tam jechać.
    - Sama nie wiem. - Gillyanne uśmiechnęła się do kuzyna. - Ta posiadłość należy do mnie, 
więc chciałam ją zobaczyć. Tylko tyle mogę powiedzieć.
    - Rozumiem cię. Mnie też ciągnie do moich włości, chociaż przed upływem roku nie 
zostanę prawowitym land-lordem.
    - Na pewno nie będziesz musiał czekać na to tak długo.
    - Nie uraża to mojej ambicji. Sam wiem, że muszę się jeszcze wiele nauczyć. M ó j kuzyn 
dobrze sobie tam radzi, a nieporadny landlord oddałby złą przysługę swojemu klanowi. - 
James ściągnął brwi. - Ciekaw jestem, jak poczują się mieszkańcy twojej posiadłości, kiedy 
taka filigranowa dziewczyna jak ty obejmie tam rządy. 9
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    - Mama tez o tym myślała i przeprowadziła mały wywiad. Wydaje się, że nie będzie to 
miało dla nich żadnego znaczenia. To jest mała warownia, z garstką ludzi. Mama odniosła 
wrażenie, że powitają z radością każdego przybysza. Rządca jest starszym człowiekiem. Oni 
wszyscy niepokoją się o swoją przyszłość i chcieliby wiedzieć, co ich czeka.
    - To korzystna sytuacja - przyznał James. - Czy chcesz tam zamieszkać?
    Gillyanne wzruszyła ramionami. Kuzyn tramie odgadł jej myśli. Faktycznie, już myślała 
o tym, żeby zamieszkać w Ald-dabhach. Przyrzekła sobie nawet w duchu, że zmieni nazwę 
posiadłości na bardziej sympatyczną niż „stary spłacheć". Gnał ją jakiś dziwny niepokój, 
którego sama nie potrafiła zrozumieć. Bardzo kochała swoją rodzinę, ale kiedy była wśród 
nich, ten niepokój przybierał na sile. Jeśli zajmie się własną posiadłością i będzie miała 
poczucie, że jest tam potrzebna, to może opadnie z niej wreszcie to stale odczuwane napięcie.
    Był jeszcze inny powód tej decyzji, chociaż trudno jej było się do tego przyznać. Nie 
czuła się dobrze w domu, ponieważ ogarniała ją zazdrość na widok szczęśliwych małżeństw, 
a także kuzynek zakładających nowe rodziny. Każde narodziny dziecka przyjmowała z 
mieszaniną radości i bólu. Niedługo skończy dwadzieścia jeden lat, a jeszcze żaden 
mężczyzna nie zwrócił na nią uwagi. Nie pomogły nawet częste wizyty na królewskim 
dworze, gdzie przekonała się nader boleśnie, że nie jest godna męskiego pożądania, a 
pocieszenia rodziny nie osłabiały goryczy porażki.
    Czasem była na siebie zła. Przecież nie zginie bez mężczyzny. W głębi serca była 
przekonana, że może żyć szczęśliwie nawet bez męża. Pragnęła jednak mieć dzieci, być 
kochaną i poznać smak namiętności. Kiedy patrzyła na którąś ze swoich kuzynek, otoczoną 
dziećmi i wymieniającą z mężem zmysłowe spojrzenia, marzyła o takim szczęściu.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    - Jak znajdziesz męża, jeśli zamkniesz się w tej wieży? -spytał James.
    Przez moment miała ochotę zepchnąć go z konia.
    - Nie sądzę, kuzynie, żebym musiała się tym przejmować. Jeśli mam mieć męża, na co 
się chyba nie zanosi, to znajdzie mnie on równie dobrze tu jak w Dubhlinn czy na królewskim 
dworze.
    James skrzywił się i przeczesał włosy palcami.
    -Mówisz, jakbyś już ze wszystkiego zrezygnowała. Elspeth i Avery były w twoim wieku, 
kiedy znalazły mężów.
    - Były trochę młodsze. Domyślam się też, że zanim wyszły za mąż, mężczyźni czasem 
zwracali na nie uwagę. -Gillyanne uśmiechnęła się, widząc nachmurzoną twarz Jamesa. - Nie 
musisz się martwić. Moje kuzynki znalazły sobie mężów w zupełnie nieoczekiwanych 
miejscach. M o -że mnie też się to przydarzy. A oto moja warownia i moje ziemie - 
oświadczyła, kiedy przejechali linię drzew.
    Położony na stromym wzgórzu Ald-dabhach musiał być niegdyś tylko wieżą obronną, do 
której dobudowano później dwa boczne skrzydła i otoczono całość wysokim murem. U stóp 
wieży leżała mała, ładnie utrzymana wioska, a dokoła rozciągały się pastwiska i pola 
uprawne. Za warownią płynął strumyk, którego wody błyszczały w świetle zachodzącego 
słońca. Ładne miejsce, stwierdziła w duchu Gillyanne. Z nadzieją, że jest tak bezpieczne, na 
jakie w y -gląda, popędziła konia w stronę bramy.
    - Solidna budowla - stwierdził James, stojąc z Gillyanne na murach.
    - Bardzo solidna - przyznała.
    Tylko tyle można było powiedzieć o posiadłości, którą otrzymała w posagu. Wszędzie 
było czysto, jednak najwyraźniej brakowało kobiecej ręki. W Ald-dabhach byli prawie sami 
mężczyźni. W warowni mieszkały tylko dwie żony żołnierzy i jedna dwunastoletnia 
dziewczynka, córka kucharki. Sir George, rządca, miał blisko sześćdziesiąt lat, 11
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    słaby wzrok i jeszcze gorszy słuch. Przebywający w warowni zbrojni też już byli 
niemłodzi. Gillyanne odniosła wrażenie, że MacMillanowie odsyłali do Ald-dabhach 
wszystkich starzejących się żołnierzy. A także kulawych, stwierdziła, patrząc na jednego z 
nielicznych młodych ludzi, który kuśtykał w stronę stajni. Ten fakt umocnił jej przekonanie, 
że warownia jest bezpiecznym miejscem. Pięciu młodych, silnych mężczyzn, którzy 
towarzyszyli jej w podróży i chcieli tu pozostać, powitano równie serdecznie jak ją samą.
    - Twoi ludzie chyba zamierzają tu zostać - powiedział James. - Służące będą 
zachwycone.
    - Na pewno. Przy wieczornym posiłku była ich cała gromada. Musiały nas obserwować.
    -1 natychmiast przybiegły do warowni. Nie ma tu młodych, zdrowych mężczyzn - 
zauważył James. - Jednak ci młodzi chłopcy, chociaż niezupełnie zdrowi, powinni znaleźć 
sobie żony. Chociaż tym głupim dziewuchom najwyraźniej przeszkadza drobne kalectwo.
    - Nie wszystkie są takie. - Gillyanne wskazała gestem chromego mężczyznę, który 
wchodził do stajni. - Żona patrzyła na niego takim wzrokiem, jakby był najsilniejszym i 
najwspanialszym mężczyzną na ziemi.
    - Więc nie powinienem tracić złudzeń.
    - Możesz śmiało odzyskać wiarę w ludzką dobroć.
    - Twoja wiara chyba nigdy nie uległa zachwianiu.
    - Przy niektórych ludziach moja wiara nie tylko słabnie, ale całkowicie zamiera - 
oznajmiła Gillyanne.
    James roześmiał się głośno i pocałował ją w policzek.
    - Cały problem w tym, że zbyt wiele widzisz.
    - Wiem o rym. - Gillyanne utkwiła wzrok w mrocznej dali. - Ma to jednak również dobre 
strony, bo jest sygnałem ostrzegawczym. Elspeth mówi, że czasami trzeba ignorować takie 
sygnały, aleja nie potrafię. Mogę to robić tylko wtedy, kiedy mam do czynienia z zupełnie 
zwyczajną osobą, lecz jeśli coś wzbudza moją ciekawość lub czuj-12 ność, muszę dotrzeć do 
głębi. Elspeth umie czytać z oczu,
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    a ja często wyczuwam to, co ludzie skrywają w głębi serca. Elspeth potrafi zgadnąć, czy 
ktoś nie kłamie i wyczuwa w ludziach strach. Jeśli chodzi o mnie, to mogę ci tylko po-
wiedzieć, że przebywanie w pomieszczeniu pełnym ludzi jest dla mnie prawdziwą torturą.
    - Nie zdawałem sobie sprawy, że to jest aż tak silne. M u -si ci być trudno żyć pod 
naporem cudzych emocji.
    - Nie jestem wyczulona na emocje wszystkich ludzi. Trudno jest mi wyczuć ciebie i 
innych członków rodziny. Najgorsze jest to, że potrafię wychwycić nienawiść. To 
przerażające doznanie. Kiedy wyczuwam czyjś strach, tłumaczę sobie, że to mnie nie 
dotyczy, ale czasem tracę zdrowy rozsądek. Zdarzały mi się już paniczne ucieczki, zanim 
uświadomiłam sobie, że nie mam się czego bać, ponieważ strach pozostał przy osobie, która 
go odczuwała.
    - Elspeth też tak reaguje?
    - W o wiele mniejszym stopniu. Ona nie ma tak wyraźnych doznań. Mówi, że jej 
uzdolnienia są bardziej ulotne, przypominają lekki podmuch wiatru.
    - Cieszę się, że nie zostałem wyposażony w takie umiejętności.
    -James, ty też masz swoją specjalność. - Gillyanne uśmiechnęła się i poklepała go po 
ramieniu.
    - Naprawdę? - Spojrzał na nią podejrzliwie. - Jaką?
    - Potrafisz zaprowadzić dziewczynę do raju. Wszystkie tak mówią.
    James zaczerwienił się, a Gillyanne roześmiała się głośno.
    - Cameron ma rację - mruknął. - Za mało dostawałaś w skórę, kiedy byłaś dzieckiem.
    Gillyanne znowu się roześmiała.
    - Gilly, wyczuwasz w tym miejscu coś, co wzbudza twój niepokój? - spytał po chwili.
    - Nie, ale jeszcze się wszystkim nie przypatrywałam. Cieszę się, że ojciec wybrał klan 
Murrayów, zamiast przyłączyć się do innego. Ci ludzie dobrze mnie rozumieją, ponieważ 
wielu z nich ma podobne uzdolnienia. W tej chwili odczuwam jedynie spokój, ciche 
zadowolenie i lekki 13
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    dreszcz oczekiwania, zupełnie pozbawiony strachu. Uważam, że podjęłam właściwą 
decyzję. To miejsce i ta ziemia dają mi poczucie przynależności.
    - Rodzicom będzie przykro, jeśli tu zostaniesz. Westchnęła ze smutkiem i pokiwała 
głową.
    - Wiem o tym, ale oni mnie zrozumieją, chociaż właśnie tego się obawiają. Dlatego też 
matka próbowała zatrzymać mnie w Dubhlinn, przynajmniej do powrotu ojca. Nie chcę ich 
zostawiać, bardzo będzie mi również brakować reszty rodziny. Podczas podróży jeszcze 
targały mną wątpliwości, ale kiedy przejechałam przez bramę, poczułam, że podjęłam 
właściwą decyzję. Moje miejsce jest w Ald--dabhach. Nie wiem dlaczego, nie wiem też, jak 
długo tu będę przebywać, ale to powinien być mój dom.
    - Skoro tak silnie to odczuwasz, to musisz tu zostać. Gillyanne uśmiechnęła się do 
kuzyna. James nie miał
    żadnych dziwnych predyspozycji, tak powszechnych wśród członków klanu Murrayów, z 
którym zresztą nie ł ą -czyły go więzy krwi. Jego siłą była prawość i niesłychana dobroć. Nie 
negował tego daru, którego sam nie miał, nie obawiał się też ludzi, którzy byli nim obdarzeni. 
Gillyanne najbardziej podobało się w nim właśnie to, że był całkowicie pozbawiony tych 
przedziwnych zdolności, była też zadowolona, że jej samej trudno było wyczuć jego myśli i 
nastroje. Kiedy była przy nim, czuła, że są dwojgiem zwykłych ludzi, i to dawało jej poczucie 
spokoju i bezpieczeństwa.
    -Trudno ci będzie znaleźć tu odpowiedniego mężczyznę. Daje się to łatwo zauważyć.
    - Rzeczywiście - odparła. - Mimo wszystko jest ich wystarczająco wielu, żeby nas 
obronić w razie potrzeby.
    - Dobrze wiesz, że nie mówiłem o obrońcach ani o ludziach do noszenia ciężarów. Tu nie 
znajdziesz męża.
    Gillyanne poczuła, że ogarnia ją wściekłość, co było niewspółmierną reakcją na to proste 
stwierdzenie faktów. W warowni nie było nikogo, kto mógłby zostać jej mężem, a sądząc po 
tym, co mówił sir George, landlordowie, któ-
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    rych ziemie graniczą z Ald-dabhach, na pewno nie złożą jej wizyty. Była zresztą 
przekonana, że George wcale nie żałował tego niedopatrzenia z ich strony. Przyjęto by ich w 
warowni bez otwartej wrogości, lecz również bez przyjaznych uczuć, raczej z nieufnością i 
trwogą. Gillyanne nie spotka tutaj mężczyzny swojego życia. Musiała przyznać w duchu, że 
odczuwany przez nią spokój i ciche zadowolenie nie wynika z faktu, że jest na swoich 
włościach, tylko z bolesnego pogodzenia się z rzeczywistością. Nie będzie już nikim innym, 
tylko ciocią Gilly, niezamężną ciocią Gilly, starą panną Gilly.
    - To nie jest ważne - powiedziała, sama w to nie wierząc. - Potrafię być szczęśliwa bez 
mężczyzny.
    - Nie chcesz mieć dzieci? Potrzebujesz męża, żeby je mieć.
    -Nieprawda. Wystarczy kochanek. - Widząc wyraz przerażenia na twarzy Jamesa, głośno 
się roześmiała. -Albo - dodała, nie pozwalając mu dojść do słowa - mogę się zająć 
wdrażaniem dziewczyn w tajniki zarządzania własną posiadłością. Mogę też poświęcić czas 
bezdomnym dzieciom, których jest pełno w każdym mieście i wiosce. Jest mnóstwo dzieci, 
które potrzebują opieki i miłości.
    - Masz rację, jednak to nie to samo.
    - Nie, ale musi mi wystarczyć, jeśli nikt nie pojawi się na mojej drodze. James, nie martw 
się o mnie. Potrafię zapewnić sobie szczęście. Oczywiście, najbardziej pożądana byłaby 
przyszłość u boku kochającego męża i dzieci, ale i bez tego mogę znaleźć radość. W domu 
nikt w to nie wierzył i dlatego chciałam stamtąd wyjechać. Ich serdeczna troska zaczęła mi 
ciążyć.
    -Przepraszam - mruknął James. - Byłem taki sam, prawda?
    - Do pewnego stopnia. Czasami aż zachłystywałam się z zazdrości, a to nie prowadzi do 
niczego dobrego. Boli mnie rozłąka z rodziną, ale jeśli moim przeznaczeniem
    jest staropanieństwo, to wolę mieć własne życie, niż anga- 15
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    żować się w sprawy rodziny. Lepiej, żeby mnie odwiedzali, zamiast użyczać mi dachu 
nad głową.
    - Gilly, ty wierzysz, że mogliby cię tak bezdusznie potraktować?
    - Na pewno nie robiliby tego rozmyślnie. Weź jednak pod uwagę, że wszystkie moje 
kuzynki są matkami i szczęśliwymi mężatkami, więc zrozumiałe, że pragną tego samego dla 
mnie. Przedstawiają mnie mężczyznom, wożą na królewski dwór, chcą mnie lepiej ubrać i 
zmienić mi fryzurę. - Gillyanne wzruszyła ramionami. - Teraz mam dwadzieścia lat, ale z 
biegiem czasu rodzina będzie robić jeszcze bardziej desperackie wysiłki, żeby mnie wydać za 
mąż. Jeśli będę daleko, przestaną wreszcie szukać mi męża i martwić się, że on się nie 
pojawia. - Gillyanne wzięła kuzyna pod ramię i zaczęła schodzić z murów. -Trzeba iść spać. 
To był bardzo długi dzień.
    James milczał. Gillayanne czuła, że chciałby ją czymś pocieszyć, tylko nic nie 
przychodzi mu na myśl. Zachowywał się podobnie jak reszta rodziny - wszyscy prawili jej 
komplementy, bo uważali, że trzeba tę małą, chudziutką dziewczynę podnieść na duchu. 
Jednak ona zawsze wiedziała, dlaczego to robią.
    Szykując się do spania, Gillyanne zaczęła obmyślać zmiany, jakie wprowadzi do tej zbyt 
surowej sypialni. Cała siedziba będzie wymagać pracy, która da jej wiele satysfakcji. Może 
kiedy rodzina przestanie uporczywie szukać dla niej małżonka, to sam się pojawi.
    Z trudem wdrapała się na wysokie łóżko i pomyślała, że jej niski wzrost i drobna figurka 
mogła odstraszać potencjalnych adoratorów. Była taka filigranowa i nie miała też żadnych 
kobiecych zaokrągleń. Mężczyźni lubią, żeby kobiety miały trochę ciała, a jej nikt nie 
nazwałby pulchną.
    Koty zaraz wskoczyły na łóżko. Brudaska przytuliła się do jej piersi, a Włóczykij do 
pleców. Gillyanne przymknęła oczy. Szkoda, że nie można tak łatwo zadowolić mężczyzn, 
pomyślała. Kotom wystarczyło trochę pieszczot, 16 ciepłe miejsce do spania i pełny żołądek. 
Nie przeszkadzało
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    im to, że ich pani ma zbyt małe piersi, zbyt ostry język i zdolność wyczuwania kłamstwa, 
jeszcze zanim zostanie wypowiedziane. Potrzebowała mężczyzny, który nie miałby 
wygórowanych wymagań i potrafiłby dostrzec w niej coś więcej, a nie tylko brak zaokrągleń i 
nieprzestrzeganie konwenansów. Taki mężczyzna istniał w jej snach. Gilly-anne obawiała się 
jednak, że tylko tam będzie go mogła znaleźć.
    Rozdział 2
    Już tu są. Gillyanne zerknęła na George'a i znowu pochyliła głowę nad talerzem. Była tak 
pochłonięta myślami o pracy, czekającej ją w nowym domu, że słowa rządcy dotarły do niej z 
opóźnieniem. Rzuciła jeszcze kotom kilka kawałków sera i wreszcie uniosła głowę. George 
był ponury jak zwykle, ale Gillyanne wyczuła, że tym razem naprawdę jest zmartwiony.
    - Kto? - spytała.
    - Landlordowie.
    - Jacy landlordowie?
    - Ci trzej, których nie znamy i nie mamy ochoty widzieć.
    - Aha, rozumiem.
    - Zaraz zaczną walić w bramę.
    - Powinniśmy im otworzyć? George westchnął ciężko i wzruszył ramionami. -Ciekaw 
jestem, dlaczego przyjechali właśnie teraz,
    skoro przedtem nigdy nas nie odwiedzali. Czasem przejeżdżali przez nasze ziemie, ale 
nigdy nie wstępowali do wieży. Niedawno przysłali gońców z pytaniem, do kogo należy 
posiadłość. Powiedziałem, że do MacMillanów. W i -dać ta wiadomość ich uspokoiła, bo już 
nikt nas więcej nie nachodził. Ciekawe, dlaczego przyjeżdżają akurat teraz?
    - To dobre pytanie - odparła Gillyanne. - Ponieważ tylko oni mogą na nie odpowiedzieć, 
uważam, że powinni-18 śmy ich o to spytać.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    - Wpuścić ich?
    W głosie George'a brzmiał strach, ale Gillyanne udała, że tego nie zauważa.
    - Samych landlordów, bez broni i bez eskorty. Jeśli chcą tylko porozmawiać, przyjmą te 
warunki bez sprzeciwu.
    - Tak, to dobry pomysł.
    - Niech pan wyjdzie do nich razem z sir Jamesem! - zawołała za oddalającym się 
George'em.
    - Też dobry pomysł - mruknął.
    Miło było słyszeć słowa uznania, chociaż Gillyanne wiedziała, że nie będzie długo się 
nimi cieszyć. Podejrzewała zresztą, że uzyskała aprobatę George'a, bo zgodziła się wpuścić za 
mury tylko trzech mężczyzn, których w razie czego łatwo będzie pokonać. Rządca zorientuje 
się niebawem, że na skutek tej decyzji pozostawieni za murami ludzie trzech landlordów będą 
trzymać Ald-dabhach w szachu.
    Gillyanne poleciła małej Mary przygotować jedzenie i picie dla gości. Już po kilku 
godzinach pobytu w A l d --dabhach wiedziała, że może całkowicie polegać na tej 
dwunastoletniej dziewczynce, mogła więc przez chwilę zastanowić się nad tą nieoczekiwaną 
wizytą.
    Nie znając celu niespodzianego przybycia trzech land-lordów, Gillyanne nie wiedziała, 
jak ich przyjąć. Postanowiła zachowywać się jak pani na włościach, wyniośle i z rezerwą, 
uważając jednak, żeby żadnego z nich nie urazić. Wyprostowała się na ozdobnym krześle 
landlorda. Wolała, żeby nikt nie zauważył, że stopami nie sięga podłogi. Kiedy usłyszała 
zbliżające się kroki, uniosła dumnie głowę, powtarzając sobie w duchu, że Ald-dabhach jest 
jej niekwestionowaną własnością.
    Po chwili do komnaty wszedł James w towarzystwie trzech mężczyzn. Za nim 
postępowało dwóch zbrojnych z załogi Ald-dabhach, natomiast George skrył się za framugą 
drzwi. Przybyli obrzucili Gillyanne szybkim spojrzeniem, po czym, bez cienia skrępowania, 
rozejrzeli się po komnacie, najwidoczniej poszukując prawdziwego lan-
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    dlorda. Dopiero po chwili zwrócili się do niej. Dwóch niższych mężczyzn wpatrywało się 
w nią prawie z otwartymi ustami, ich wysoki towarzysz zaś uniósł tylko brew.
    - Witam was w Ald-dabhach, panowie - powiedziała Gillyanne. -Jestem lady Gillyanne 
Murray. Zapraszam do mojego stołu. Za chwilę podadzą jedzenie.
    Czarnowłosy landlord wystąpił do przodu i skłonił się.
    -Jestem sir Robert Dalglish z Dunspier, posiadłości, która graniczy z pani ziemią na 
wschodzie i południu.
    Usiadł po prawej ręce Gillyanne, zostawiając miejsce dla Jamesa, który szybko zajął 
sąsiednie krzesło.
    Ukłon drugiego, krępego rudego landlorda był tak niedbały, że nieomal obraźliwy.
    -Jestem sir David Goudie z Aberwellen. Moje ziemie graniczną z pani posiadłością od 
zachodu i południa.
    Usiadł naprzeciwko sir Roberta, nie spuszczając wzroku z Jamesa.
    Wysoki mężczyzna złożył Gillyanne sztywny ukłon.
    - Jestem sir Connor MacEnroy z Deilcladach. Należy do mnie reszta ziem, które was 
otaczają - rzekł i usiadł po jej lewej ręce.
    Mary i jej młodsi bracia wnieśli właśnie jedzenie i napoje, więc Gillyanne mogła 
wreszcie zebrać myśli. Wyczuwała w tych mężczyznach napięcie, nieufność i wolę walki. 
Wiedziała, że nie przybyli tu po to, aby powitać ją w Ald-dabhach. Miała ochotę natychmiast 
zażądać wyjaśnień, ale to byłaby oznaka słabości. Wolno piła wino, starając się naśladować 
spokój i opanowanie Jamesa.
    Sir Robert zrobił na niej raczej korzystne wrażenie. Złożył elegancki ukłon, jego słowa 
były uprzejme, a po pierwszym odruchu zdziwienia patrzył na nią z umiarkowanym zain-
teresowaniem. Natomiast sir David wzbudził jej czujność. Wyraźnie kwestionował jej prawo 
do zasiadania w krześle landlorda. Gillyanne była przekonana, że sir David nie potrafi 
pogodzić się z faktem, że właścicielką posiadłości jest kobieta. Sir Robert był dworakiem, a 
sir David brutalnym wojownikiem. To była bardzo pobieżna ocena, jednak
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    mogła okazać się przydatna, dopóki nie dowie się o nich czegoś więcej.
    Najbardziej intrygował ją mężczyzna, który usiadł po jej lewej ręce. Gillyanne skupiła na 
nim całą uwagę, ale nie potrafiła niczego wyczuć, poza lekką dozą nieufności, jaką sir Connor 
żywił w stosunku do swoich towarzyszy. Nie była nawet pewna, czy rzeczywiście to 
wyczuwa, czy tylko odgaduje po spojrzeniach, jakimi ich obrzucał. Na nią prawie nie patrzył.
    Ten mężczyzna ją niepokoił. B y ł wyjątkowo potężnej postury, nie potrafiła wyczuć jego 
emocji, musiała więc przyznać w duchu, że wyprowadzała ją z równowagi tylko jego uroda.
    Sir Connor MacEnroy był wysokim, barczystym mężczyzną o szczupłej, atletycznej 
budowie. Blond włosy opadały mu na ramiona, a pięknie rzeźbione rysy twarzy musiały robić 
wrażenie na wszystkich kobietach. Nie szpeciła go nawet blizna, przecinająca twarz od 
lewego ucha do wysokiej kości policzkowej, ani lekkie skrzywienie prostego nosa, 
niewątpliwy dowód na to, że kiedyś został złamany. Miał jeszcze małą szramę na brodzie, a 
drugą na czole. Jego ładnie zarysowane brwi były ciemniejsze od włosów, tak samo jak gęste, 
długie rzęsy. Gillyanne zerkała na niego i za każdym razem serce jej biło mocniej. Po raz 
pierwszy widziała tak doskonały błękit oczu. Oczy sir Connora miały kolor leśnych 
dzwonków, kwiatów, które bardzo lubiła. Spojrzała na jego dłonie - też były piękne, z 
długimi, smukłymi palcami. Blizny, które na nich zauważyła, świadczyły o tym, że mimo 
młodego wieku od dawna prowadzi życie wojownika.
    - Więc uważa pani Ald-dabhach za swoją własność? -spytał sir David agresywnym 
tonem.
    -Tak, to moja posiadłość - odparła Gillyanne rozbrajającym głosikiem. - Te ziemie 
dostałam w posagu od brata mojej babki. To był piękny gest.
    - Dziewczyna wnosi posag mężowi. Jest pani zamężna lub zaręczona?
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    -Nie. - To było impertynenckie pytanie i Gillyanne z trudem zmusiła się do uprzejmej 
odpowiedzi. - Brat mojej babki zapewnił mnie, że nie muszę wychodzić za mąż, aby zostać 
panią na Ald-dabhach. To są moje ziemie.
    Sir David mruknął coś z dezaprobatą, patrząc na nią chmurnym wzrokiem. Gillyanne 
miała ochotę go uderzyć. James szybko położył dłoń na jej zaciśniętej pięści.
    - Potrzebujesz męża, dziewczyno - oświadczył sir David. -Dlatego tu przyjechaliśmy.
    - Żeby mi znaleźć męża?
    - Nie, nie ma potrzeby go szukać. My się z panią ożenimy.
    - Wszyscy trzej? Nie myślę, żeby Kościół na to pozwolił. Z lewej strony dobiegł cichy 
pomruk, jednak Gillyanne
    postanowiła nie odrywać wzroku od sir Davida, czując, że i tak się nie dowie, co sir 
Connor chciał przez to wyrazić.
    - Nie, wybierze pani sobie jednego z nas.
    Omal nie wybuchnęła śmiechem, widząc, że sir David poważnie potraktował jej pytanie. 
Sir Robert patrzył na niego tak, jakby nie mógł się zdecydować, czy ma się roześmiać, czy 
uderzyć tego głupca. Zerknęła na sir Connora -obserwował ją uważnie, choć z jego wzroku 
trudno było cokolwiek wyczytać.
    - Dlaczego miałabym to zrobić? - spytała.
    - Dziewczyna nie może zarządzać majątkiem - stwierdził sir David. - Rządy musi przejąć 
mężczyzna.
    -Milady - wtrącił szybko sir Robert, zanim Gillyanne zdołała skomentować arogancką 
wypowiedź sir Davida -mój przyjaciel nie potrafi dobrać właściwych słów, jednak w rym, co 
mówi, jest ziarno prawdy.
    Jeśli sir Robert chce mnie udobruchać, to marnie mu to wychodzi, pomyślała Gillyanne.
    - Nie żyjemy w pokojowych czasach, milady - ciągnął sir Robert. - Każdy klan musi być 
teraz gotów do boju. Może pani jest dzielną osobą, ale tylko mężczyźni są szkoleni do walki.
    -Wiem o tym. Dlatego, będąc tutejszym landlordem, czuję się bezpieczna. Mam do 
pomocy nie tylko mojego
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    kuzyna, sir Jamesa Drummonda, pana na Dunncraig, i ludzi mojego ojca, sir Eryka 
Murraya, lecz również sir George'a, zaufanego człowieka brata mojej babki. -Gillyanne 
złożyła ręce na stole i uśmiechnęła się do wpatrzonych w nią mężczyzn. - Poza tym otaczają 
mnie ziemie trzech silnych landlordów, którzy, jak zapewniał mnie sir George, nigdy nam nie 
zagrażali.
    - Milady... - zaczął sir Robert.
    - Zostaw to, Robbie - uciął sir David. - Jak widać, tej dziewczynie nie uda się przemówić 
do rozsądku.
    -Do rozsądku? Powiedział pan, że potrzebuję męża, a ja nie zgodziłam się z pana 
stanowiskiem - oświadczyła Gillyanne. -1 to wszystko.
    - Niech pani nie udaje głupiej. Dobrze pani wie, że chcemy dostać tę ziemię, chcemy, aby 
jeden z nas nią zarządzał, a nie jakaś dziewczynina, która dostała ją w prezencie od zbyt 
pobłażliwego krewnego. Wybierze pani jednego z nas na męża, albo my za panią dokonamy 
tego wyboru. -Z tymi słowy sir David wstał od stołu.
    Po chwili wahania wstali również sir Robert i sir Connor. Gillyanne westchnęła smutno.
    - Wszyscy się na to zgadzacie? Jesteście jednej myśli? Kiedy sir Robert skinął głową, 
Gillyanne zwróciła się do
    sir Connora:
    - Sir Connorze, pan w ogóle się nie odzywał. Zgadza się pan ze swoimi towarzyszami, 
jeśli chodzi o ich plany dotyczące mnie i mojej ziemi?
    - To są dobre ziemie, milady - odrzekł sir Connor. - Od bardzo dawna chcemy wejść w 
ich posiadanie.
    Kiedy trzech landlordów opuszczało salę, Gillyanne miała ochotę obrzucić ich 
najgorszymi przekleństwami. James szybko wyprowadził ich za bramę i natychmiast kazał ją 
zamknąć. Gillyanne pomyślała, że spędziła zaledwie dwa dni w swojej posiadłości, a już 
weszła w zatarg z trzema sąsiednimi klanami. Czyżby w tak krótkim czasie można było 
zniszczyć długotrwały okres pokoju? Dolała sobie wina i popijała małymi łykami.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    - Obawiam się, że mamy drobny problem - zauważył James, wchodząc do rycerskiej 
komnaty. Usiadł obok Gil-lyanne i też nalał sobie wina, - Chcą cię dostać.
    - Raczej moją ziemię.
    -Już po nas - zauważył George, wyłaniając się zza drzwi. Podszedł do stołu i też usiadł 
obok Gillyanne. -Przyprowadzili ze sobą mnóstwo ludzi.
    - Mnóstwo? - Gillyanne zwróciła się do Jamesa.
    - Tak, ale nie sądzę, żeby wspólnie ruszyli do ataku.
    - Nie? A dlaczego?
    - Nie będą sobie ani przeszkadzać, ani pomagać. Sądzę, że każdy z nich ruszy do ataku 
samodzielnie.
    - Ciekawa jestem, w jaki sposób uzgodnią, kto będzie pierwszy.
    - Będą losować, rzucać monetą, zagrają w kości. -James wzruszył ramionami. - To nie 
ma znaczenia.
    - Nie. - Gillyanne pokręciła głową. - Wydaje mi się teraz, że prezent od brata babci nie 
jest aż tak wielkim błogosławieństwem, jak początkowo myślałam.
    - Nie? Przecież dostałaś właśnie trzy propozycje małżeństwa. - James wybuchnął 
śmiechem, uchylając się przed ciosem.
    - Dlaczego nie miałaby pani przyjąć jednej z tych ofert, milady? - spytał George. - Każdy 
z nich jest pasowanym rycerzem i naczelnikiem swojego klanu. Nie wiem, czym kierują się 
dziewczyny, ale żaden z nich nie wydaje mi się odpychający. Są młodzi, zdrowi i mają dobre 
ziemie.
    -Jestem przekonana, że to dzielni mężczyźni. - Gil-lyanne uśmiechnęła się do 
zakłopotanego sir George'a. -Ale przecież im wcale na mnie nie zależy. Pragną tylko dostać 
moją ziemię. Woleliby zdobyć ją bez bitwy, więc gdybym jednego z nich wybrała, toby się 
powstrzymali od walki pomiędzy sobą. Stałabym się nagrodą w tych zawodach. To nie są 
dworne konkury, o jakich marzą dziewczyny.
    - Niewiele dziewczyn może się tym pochwalić.
    - To smutna prawda. - Gillyanne westchnęła i postukała
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    palcami o blat stołu. - Jednak nie chcę, aby z mojego powodu miała się polać krew.
    - Nie wiem, czy da się tego uniknąć, jeśli mają o panią walczyć.
    -Nie spodziewam się zażartej bitwy. Najpierw będą chcieli wypróbować nasze siły. Nie 
sądzę też, żeby chcieli zniszczyć warownię i pozabijać naszych ludzi.
    - Na pewno nie. Muszą też uważać, by nie ranić lub nie zabić pani.
    - Byłoby trochę trudno ożenić się ze mną i domagać się prawa do ziemi, gdybym była 
martwa. Naraziliby się również bratu mojej babci, na co wyraźnie nie mają ochoty. Zapewne 
nie chcieliby też mieć przeciwko sobie mojego klanu. Z mojej strony nie spodziewają się 
zagrożenia. Dziwi mnie tylko, że zdecydowali się podjąć to ryzyko i zmuszają mnie do 
małżeństwa.
    James ściągnął brwi i przeczesał włosy palcami.
    -Kiedy dowiedzieli się, że właścicielką Ald-dabhach jest niezamężna dziewczyna, 
przestraszyli się, że twój przyszły mąż zechce powiększyć swoją posiadłość. MacMillanowie 
byli dobrymi, spokojnymi sąsiadami. T w ó j mąż może okazać się mniej przyjacielski.
    - Tu jest bardzo spokojnie. Mogłam się spodziewać, że ci land lordowie będą chcieli 
najpierw pertraktować -zdziwiła się Gillyanne.
    - Tu nie zawsze tak było, milady - przypomniał George. -Ojcowie tych landlordów, ich 
dziadowie i pradziadowie byli krwiożerczymi, żądnymi zysku panami. Ald-dabhach też od 
nich ucierpiał. Przejeżdżali przez nasze grunty i zabierali wszystko, co nadawało się do 
jedzenia. Zawierano traktaty i zaraz je łamano. Nie cofano się przed zdradą. Te ziemie 
spłynęły krwią wszystkich trzech klanów, naszą też.
    - Jak to się skończyło? - spytała Gillyanne.
    - Ojcowie tych landlordów wymordowali się wzajemnie. Została tylko spalona, usiana 
grobami ziemia. Wydaje mi się, że ród MacEnroyów ucierpiał najbardziej. Dzisiejsi land-
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    lordowie byli wtedy zaledwie chłopcami, ale zawarli pakt na ruinach swoich posiadłości. 
Miało nie być więcej wojen i zabójstw. Nie stali się bliskim przyjaciółmi, ale też nigdy ze 
sobą nie walczyli. Jeśli jeden złamie słowo i wystąpi przeciwko któremuś z nich, będzie miał 
do czynienia z pozostałymi dwoma. Nie przyjdą sobie z pomocą w obliczu wroga z zewnątrz, 
lecz nie będą również pomagać temu wrogowi.
    - Zawarli pokój, bez gwarancji wzajemnej pomocy. -Tak, milady. Pokój zapanował 
dwanaście lat temu
    i trwa do dziś. Było już kilka kwestii spornych, ktoś popełnił zbrodnię, ktoś kogoś 
obraził, ale to nie stało się powodem bitwy. Landlordowie spotykali się wtedy i załatwiali 
wszystko pomiędzy sobą.
    - Rozumiem. Jeśli przedtem bezustannie trwały walki... - zaczęła Gillyanne.
    - Milady, kiedy zginęli poprzedni landlordowie, byłem zdumiony, że jeszcze ktoś 
pozostał przy życiu i że jest w stanie podnieść z ruin to, co pozostawili po sobie ci starzy 
głupcy,
    - A więc dlatego nie chcą, żeby ktoś obcy ożenił się ze mną i przejął mój posag.
    Gillyanne rozsiadła się wygodniej w ogromnym krześle, usiłując zebrać myśli. Musiała 
zyskać na czasie i doczekać przyjazdu ojca. Była przekonana, że po załatwieniu spraw króla 
ojciec natychmiast wyruszy do Ald-dabhach. Jego zdolności dyplomatyczne pomogą 
rozwiązać ten niespodziewany kłopot, lecz zanim to nastąpi, ona musi trwać przy Ald-
dabhach i swoim panieńskim stanie i nie dopuścić do rozlewu krwi po żadnej ze stron. To nie 
był łatwy problem do rozwiązania.
    - Będziemy walczyć, prawda? - George był bliski łez.
    - Obiecuję, że nie będzie zaciekłej bitwy - zapewniła Gillyanne. - Muszę tylko zyskać na 
czasie. Wkrótce przyjedzie mój ojciec i pomoże to wszystko rozwikłać. Przypuszczam, że 
landlordowie zawrą z nim rozejm.
    - To prawda - przyznał James. - Ale nie wiemy, kiedy on przyjedzie.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    - Dlatego też chcę uspokoić sir George'a, że nie będziemy toczyć długiej, zażartej bitwy. 
Będę przeciągać sytuację i modlić się, aby ojciec jak najszybciej przybył mi na ratunek. To 
trochę upokarzające, że przy pierwszym poważnym kłopocie potrzebuję pomocy mężczyzny, 
starszego i mającego większy autorytet niż James. - Gillyanne uśmiechnęła się do kuzyna.
    - W takim razie musimy się przygotować do odparcia jednego lub dwóch ataków.
    - Delikatnego odparcia. Nie chcę, żeby komuś stała się krzywda, zarówno po naszej, jak i 
po tamtej stronie.
    - Będę w nich rzucać poduszkami. - James roześmiał się. - Musimy wykonać jakiś chytry 
manewr - dodał poważnym tonem - aby powstrzymać atak.
    - Myślisz, że pierwsza próba nastąpi już jutro?
    -Tak. My pragniemy, żeby szybko przyjechał nasz ojciec, a oni też chcą załatwić swoje 
sprawy jak najprędzej.
    - W takim razie muszę już zacząć warzyć niespodziankę - oznajmiła Gillyanne, wstając 
od stołu.
    - Co takiego, milady? - spytał George, kiedy razem wychodzili z rycerskiej komnaty.
    - Coś, co obrzydliwie cuchnie i nie da się łatwo usunąć. Trzeba spowodować, nie robiąc 
ludziom krzywdy, żeby uciekali, gdzie ich oczy poniosą.
    - Jeśli to ma tak okropny zapach, że wszyscy będą uciekać, to jak zdołamy to uwarzyć?
    -Taktyka obrony wymaga niejakich poświęceń. - Gil-lyanne roześmiała się na widok min 
swoich towarzyszy. -Nie będzie tak strasznie. Najbardziej cuchnący składnik dodam w 
ostatniej chwili. Pamiętajcie również, że my możemy uciec przed tym ohydnym fetorem, 
natomiast ci biedacy, kiedy ich tym oblejemy, będą śmierdzieć przez kilka dni, nawet jeśli 
spalą ubrania.
    Gillyanne miała cichą nadzieję, że MacEnroey nie będzie atakował jako pierwszy. Sama 
nie wiedziała, dlaczego jej na tym zależy. Spośród nich trzech wydawał się najbardziej 
niebezpieczny, bo robił wrażenie więcej zdeter-
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    minowanego niż jego towarzysze. Jednak szybko to sobie wytłumaczyła niechęcią do 
pokalania wspaniałej męskiej sylwetki świństwem, które miała uwarzyć.
    - Jak to się stało, że ruszasz jako trzeci? - zwrócił się Diarmot do Connora. - Zwykle 
miewasz więcej szczęścia.
    -To dobrodziejstwo być trzecim. - Connor siedział razem z bratem pod drzewem i nie 
spuszczał wzroku z Ald-dabhach.
    -To ma być dobrodziejstwo, że ci dwaj głupcy dostają pierwszą szansę zdobycia 
nagrody?
    -1 pierwszą szansę poniesienia porażki,
    - C z y ta dziewczyna przyprowadziła ze sobą całą armię?
    - Sześciu rosłych, dobrze wyszkolonych mężczyzn.
    - Niezbyt wielu.
    - Jeśli są tak świetnie wyszkoleni, jak ona twierdzi, to sześciu ludzi potrafi utrzymać 
warownię przez jakiś czas, jeśli dowodzi nimi bystry landlord, A ta dziewczyna jest bystra.
    - Bystra dziewczyna może stać się przekleństwem - powiedział Diarmot, zerkając na 
wieżę. - Może lepiej, żeby zwyciężył jeden z nich.
    - Nie, muszę mieć Ald-dabhach. Te ziemie są bardzo urodzajne, plony przewyższają 
potrzeby mieszkańców. W Deilcladach niczego nie mamy w nadmiarze. Ty osiądziesz w Ald-
dabhach. Zarówno sir Robert, jak i sir David mają coś do przekazania swoim nielicznym 
braciom. Ja mam czterech braci i nie mogę im podarować nawet jakiejś nędznej chaty. Bez 
względu na to, jak bystra jest ta dziewczyna, nie należy tracić nadziei, że zdobędziemy te 
ziemie.
    - Skąd wiesz, że ta dziewczyna jest bystra? Niedługo przebywałeś w jej towarzystwie.
    - Wystarczająco długo. Sir David uważa, że wystarczy rozbić kilka głów, wejść do 
warowni i zaciągnąć dziewczynę do ołtarza. Nic sobie nie robi z ludzi, którzy są za mu-28 
rami, i całkowicie ignoruje dziewczynę. Na tym polega jego
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    głupota. Sir Robert jest niewiele lepszy, jednak ma tyle rozumu, aby przewidzieć, że 
nagroda tak łatwo nie wpadnie mu w ręce. Jestem prawie pewny, że obaj poniosą porażkę, a 
ja będę tu siedział i ich obserwował. Najbardziej ciekawi mnie, co zrobi dziewczyna i do 
jakiego stopnia zechce narażać swoich ludzi.
    Pani na Ald-dabhach zaciekawiła Connora. Było w niej coś intrygującego, choć sam nie 
potrafiłby powiedzieć, co to takiego. Lady Gillyanne była filigranowa, sięgałaby mu ledwie 
do pachy, a jej kobiece krągłości były jedynie cieniem tego, czym mogły się poszczycić inne 
kobiety. Włosy miała ni to rude, ni to kasztanowe, a oczy niebieskozielo-ne -jedno bardziej 
niebieskie, a drugie zielone. Miała malutkie, pięknie ukształtowane dłonie i równie malutkie 
stopki, które, jak zauważył, mimo jej dumnej postawy na krześle landlorda, nie sięgały 
podłogi. Nie należała do kobiet, które wzbudzały w nim pożądanie, a jednak je odczuwał, co 
mogło stanowić pewien problem. Miał również wrażenie, że te dziwne, piękne oczy zbyt 
wiele widzą.
    - Mamy więc trochę czasu - oznajmił Diarmot, wytrącając Connora z rozmyślań o damie, 
którą miał zamiar poślubić.
    - Tak. Pilnuj księdza - polecił Connor. - Nie podobała mu się ta wyprawa i może nam 
uciec.
    -Dobrze. Każę któremuś chłopakowi zaprowadzić go do małego kościółka w wiosce i 
tam przytrzymać.
    -Wydaje mi się, że samo zdobycie dziewczyny nie wystarczy, aby tamci dwaj uznali cię 
za zwycięzcę.
    - Nie. Muszę porwać tę maleńką dziewczynę, zaciągnąć ją do ołtarza, zaraz potem do 
łóżka i jak najszybciej zawieźć do Deilcladach.
    - Najwyraźniej ona nie chce żadnego z was za męża, więc może mieć pretensje o tak 
szybkie zaciągnięcie do ołtarza i do sypialni.
    - To bez znaczenia. - Connor wzruszył ramionami. - B ę -dę miał ją i jej żyzne ziemie. To 
będzie moja wygrana.
    *"] bliżają się! - krzyknął James.
    ^-* Gillyanne powitała tę wiadomość z uczuciem ulgi. Wszyscy owinęli sobie twarze 
nasiąkniętym pachnidłami materiałem, jednak smród bijący ze stojących na murach kubłów i 
garnków trudny był do zniesienia. Sama się dziwiła, że zdołała uwarzyć aż takie paskudztwo. 
Nie była pewna, czy kiedykolwiek domyje kubły specjalnie przygotowanym płynem. Już 
żaden z mieszkańców Ald-dabhach nie ośmieli się dotknąć przygotowanych przez nią ziół.
    - Który landlord nadjeżdża? - spytała George'a, kryjącego się za załomem muru.
    -SirDavid.
    - To dobrze.
    - Tak, ten na pewno zasługuje na to świństwo, które mu zaraz wylejemy na głowę.
    - Mam nadzieję, że jest wystarczająco gęste.
    - Młody Peter pochlapał sobie nim koszulę i za nic nie chciało zejść.
    - Próbował mojego płynu do zmywania?
    -Tak, ale musiał zdjąć koszulę i dobrze natrzeć nim ramię.
    - Hmm. - Gillyanne zasępiła się. - Ten smród przedostał się przez koszulę aż do skóry?
    -Tak, ale na tym nie koniec. Skóra piekła go niemiłosiernie i musiał polać się wodą. 30 - 
Poparzył się? - spytała z przerażeniem.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    -Nie. Kiedy to zmył, ból szybko ustąpił. Zaczerwienienie też pewnie powstało od silnego 
pocierania skóry.
    - Dzięki Bogu. - Gillyanne z westchnieniem ulgi oparła się o mur. - Nie chcę nikogo 
okaleczyć. Powinniśmy bardzo uważać, kiedy będziemy im to wylewać na głowy. Ten płyn 
może im się dostać do oczu - dodała, nie zważając na osłupiałych jej troską mężczyzn.
    - Ci ludzie na pewno nie będą aż tacy troskliwi - przypomniał jej James. - Są gotowi ranić 
i zabijać. Przecież oni są na dole, a my na górze. Trudno będzie nie oblać im głów tym 
piekielnym świństwem.
    -Wiem o tym. Każ krzyczeć „chrońcie oczy", zanim to zaczną lać.
    Kiedy George i James przekazali polecenie, jej ludzie zaczęli się śmiać z tej kobiecej 
dobroci.
    - Mam nadzieję, że ten głupiec dostanie porządną porcję naszego paskudztwa - 
stwierdziła, widząc, że sir Da-vid podjeżdża pod mury.
    Pyszałkowaty sir David działał Gillyanne na nerwy. Najwyraźniej należał on do 
mężczyzn, którzy uważają, że kobiety nadają się tylko do łóżka i że odda światu wielką 
przysługę, odsuwając ją od rządów w Ald-dabhach. Chętnie zamknęłaby go na kilka dni z 
kobietami ze swojej rodziny. Dałyby mu niezłą nauczkę.
    -Jeśli wszystko zawiedzie i będziesz musiała wybrać jednego z nich na męża, to sądzę, że 
to nie będzie sir Da-vid - zauważył James.
    - Ten gbur? Na pewno nie.
    - Lady Gillyanne, jest pani gotowa się poddać?! - krzyknął sir David.
    - Dlaczego miałabym to zrobić?! - odkrzyknęła.
    - Bo cała moja parszywa armia stoi pod murami!
    - Wkrótce naprawdę sparszywieją - mruknęła ku uciesze Jamesa i George'a. - Moje mury 
są bardzo grube i wysokie, sir Davidzie - zawołała - a pana armia wcale nie jest duża!
    - Będzie pani narażać życie swoich ludzi, aby pozostać
    w panieńskim stanie? 31
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    -I na tej ziemi. Stan panieński jest mi również bardzo drogi. Chyba zostanę zakonnicą i 
wniosę tę posiadłość w posagu mojemu klasztorowi,
    - Po moim trupie!
    - Żałuję, że mam zbyt miękkie serce, aby podjąć to wyzwanie - mruknęła Gillyanne. - 
Ruszajcie, zanim zdążą naciągnąć łuki! - zawołała do swoich ludzi, widząc, że sir David daje 
sygnał do ataku.
    - Chrońcie oczy! - rozległ się okrzyk z murów.
    Gillyanne była uradowana, bo bez wahania wykonywano jej rozkazy. Była filigranową 
dziewczyną, jednak mężczyźni z Ald-dabhach bez wahania zaakceptowali ją jako swojego 
landlorda. M o ż e poszli za przykładem ludzi z jej eskorty, którzy traktowali ją jak swojego 
dowódcę, ale i tak czuła się usatysfakcjonowana.
    Kiedy zza murów zaczęto wylewać śmierdzącą ciecz, w dole zapanowała cisza. 
Gillyanne nie wiedziała, czy to milczenie oznacza strach, bo żołnierze obawiali się wrzącego 
oleju, czy też potworny fetor pozbawił ich głosu. Po chwili rozległy się krzyki i przekleństwa. 
Spojrzała w dół. Wielu żołnierzy wymiotowało. Przez chwilę było jej ich żal. Jej ludziom 
udało się rozlać tę obrzydliwą ciecz na dużej przestrzeni. Dostrzegła też jakieś dziwne 
przedmioty, które szybowały w powietrzu, żeby dosięgnąć tych, którzy stali dalej od murów. 
Kiedy kilka z tych przedmiotów trafiło w sir Davida, Gillyanne przyłączyła się do radosnych 
okrzyków swojej załogi.
    - Co to jest? - spytała sir George'a.
    - Chłopcy wymyślili, żeby trochę tego paskudztwa nalać do świńskich pęcherzy. Wtedy 
można je dalej rzucać - odrzekł George. -Wcześniej zrobili próbę, napełniając je wodą. 
Ładnie poszło, prawda?
    - Bardzo ładnie. Ile świń w tym celu poświęcono?
    - Nie tak wiele. Używali też innych wnętrzności, nie tylko pęcherzy. Niech pani lepiej 
odwróci wzrok, mOady. Niektórzy już zdzierają z siebie ubranie.
    32 -Rzeczywiście. Uciekają, świecąc gołymi tyłkami.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    Niestety, rzucają je pod murami, a ten smród jest bardzo silny.
    - Poślę chłopców i oni to spalą. Tamci zapaskudzą nam jednak rzekę.
    - Ma wartki nurt, więc wszystko, co się do niej dostanie, szybko spłynie dalej.
    - Myśli pani, że teraz drugi iandlord ruszy do ataku?
    - Nie - wtrącił James. - Dopiero rano. Wszystko przebiega według wyraźnego planu. 
Pojawiają się pod murami, wzywają Gilly do poddania się i atakują. Dzisiaj sir Da-vid ma 
swoją szansę. Tamci zaczekają, czy nie zaatakuje ponownie.
    - Sądzisz, że każdy z nich ma na to cały dzień? - zdziwiła się Gillyanne.
    - Tak, jeden dzień, żeby spróbować, czy się poszczęści. Będziemy stróżować na murach, 
nie przypuszczam jednak, aby dzisiaj miało się jeszcze coś wydarzyć.
    - Nie sądzisz, że sir David może tu wrócić?
    - On sam pewnie chętnie popróbowałby szczęścia, ale nie będzie w stanie zmusić swoich 
ludzi do ponownego podejścia pod nasze mury.
    - Więc chodźmy do jakiegoś milej pachnącego miejsca. Trzeba obmyślić plan na 
jutrzejszy dzień.
    -Myślisz, że oblała ich wrzącym olejem? - Diarmot zwrócił się do Connora, patrząc na 
bezładną ucieczkę ludzi sir Davida.
    - Nie byłaby aż tak bezlitosna. - Connor uśmiechnął się, widząc, że większość 
uciekających jest naga. - Gdyby wylała na nich olej, wyglądaliby jak dymiące pochodnie.
    Stali na niewielkim wzniesieniu, a kiedy owionął ich podmuch wiatru, Connorowi oczy 
zrobiły się okrągłe ze zdumienia. Za przykładem Diarmota przyłożył dłoń do nosa. To samo 
zrobili jego ludzie.
    - Wylała na nich wszystkie nieczystości z warowni - wykrztusił wreszcie Diarmot.
    -Gdyby w Ald-dabhach nieczystości wydzielały taki 33
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    smród, to nikt by nie wytrzymał wewnątrz murów - mruknął Connor.
    Po pewnym czasie odór osłabł i był już możliwy do wytrzymania.
    - Zepsute jajka - oznajmił jeden z żołnierzy, ośmieliwszy się pociągnąć nosem.
    - Nie, to świńska gnojówka - oświadczył drugi.
    - A ja nadal uważam, że to nieczystości z warowni -upierał się Diarmot.
    - Pewnie wszystko razem. - Connor pokręcił głową. - Ta dziewczyna zebrała wszystkie 
najbardziej cuchnące składniki i uwarzyła z tego piekielny wywar. Zrzucają z siebie ubrania, 
więc ta ciecz na pewno łatwo nie spływa.
    Wymyśliła rzecz godną podziwu, przyznał w duchu Connor. Odpędziła nieprzyjaciela, 
zanim ten zdążył zadać cios. Odniosła bezkrwawe zwycięstwo. Przewidywał, że lady 
Gillyanne nie będzie wystawiać swoich ludzi na niebezpieczeństwo. Miał rację, i ten fakt 
sprawił mu prawdziwą satysfakcję. B y ł przekonany, że ta dziewczyna zrobi wszystko, aby 
uniknąć rozlewu krwi, również po stronie czyhających na jej ziemię napastników.
    - Myślisz, że sir David spróbuje jeszcze raz? Ma czas do zachodu słońca.
    - Pewnie by chciał, ale ta bitwa jest już zakończona. Jego ludzie nie zaryzykują 
ponownego oblania, zresztą prawie wszyscy są goli. Podobno niegdyś walczyliśmy nago, 
podejrzewam jednak, że oni zażądają nowych ubrań.
    Diarmot roześmiał się, lecz szybko spoważniał, zerkając podejrzliwie na mury Ald-
dabhach.
    - Może ona ma zapas tej ohydnej cieczy? Może ma jej tyle, że zdoła odeprzeć dwa 
kolejne ataki?
    - Wątpię. Poznamy odpowiedź jutro, kiedy sir Robert wraz ze swoimi ludźmi pojawi się 
pod murami. Przypuszczam, że będzie ostrożny. Sir Robert nie traktował jej z taką pogardą 
jak sir David, sądził jednak, że łatwo osiągnie swój cel. Dlatego był taki wściekły, że nie 
ruszy do ataku ja-34 ko pierwszy. Pewnie teraz nabrał do niej trochę szacunku.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    - Od początku podejrzewałeś ją o przebiegłość?
    - Tak. - Connor skinął głową. - Wcale bym się nie zdziwił, gdybyśmy w pierwszej próbie 
wszyscy ponieśli klęskę.
    -Mam nadzieję, że nasza porażka nie będzie aż tak śmierdząca.
    Gillyanne stała w rycerskiej komnacie z rękami skrzyżowanymi na piersi i wpatrywała 
się w leżące na ogromnym stole dwa stosiki ziół. Odparcie drugiego ataku nie będzie łatwe. 
Zbyt wiele czynników mogło pokrzyżować jej plany. Rozpaczliwie pragnęła obronić się 
przed sir Robertem, gdyby to on miał stanąć pod jej murami. Nie potrafiła tego wytłumaczyć, 
ale przerażała ją perspektywa, że mógłby zwyciężyć i zaciągnąć ją do ołtarza. B y ł 
przystojnym mężczyzną, miał dobre maniery, ale na myśl o poślubieniu go wszystko się w 
niej skręcało.
    - M a j ą się poczuć podle? - spytał James, wskazując gestem jeden stosik ziół. - A może 
mają być szczęśliwi? - dodał, patrząc na drugi.
    - Sama nie wiem. - Gillyanne westchnęła. - Jeśli powieje w naszą stronę...
    - Przysięgam, milady, że o tej porze roku to niemożliwe -oświadczył sir George. - 
Zawsze wieje od rzeki.
    - A więc dym pójdzie w ich stronę i jeszcze dalej. - Gil-lyanne zamyśliła się.
    - Oczywiście. Dosięgnie też dwóch pozostałych landlor-dów i ich ludzi.
    - Dobrze im tak. Nie powinni nastawać na moją własność.
    - Święte słowa.
    - Tamtym dwóm dym nie zrobi wielkiej krzywdy, bo kiedy do nich dotrze, będzie o wiele 
słabszy.
    - Więc jak? Będziemy mili czy podli? - spytał James.
    - Uważam, że powinniśmy być mili - odparła Gillyanne. -Nie wątpię w słowa sir 
George'a, ale zawsze może się zdarzyć, że dym popłynie w naszą stronę. Taki dym uspokaja,
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    a w najgorszym wypadku usypia, ten drugi zaś może wywołać niemiłe skutki.
    - W takim razie bądźmy mili - zgodził się James. - Gdyby dym poszedł w naszą stronę, 
możemy owinąć twarze.
    - To prawda. Postaraj się, aby każdy miał jakąś chustę w pogotowiu.
    - Jest jeszcze jeden problem: jak utrzymać nieprzyjaciela przy rozpalonych ogniskach? 
Kiedy je zobaczą, od razu zaczną podejrzewać podstęp. Pojawią się o wschodzie słońca, więc 
nie będzie wytłumaczenia, że palimy je ze względu na lepszą widoczność.
    - Możemy rozpalić ogień o wiele wcześniej. Sir George, mamy dosyć drewna?
    - Tak, chociaż to bardzo uszczupli nasze zapasy. Ale potem sobie nazbieramy. - Rządca 
skinął głową,
    - Nie obmyśliliśmy jeszcze, jak zatrzymać ich przy ogniskach - przypomniał James. - 
Sama wiesz, jak to zrobić, ale nie chcę wywierać na ciebie żadnego nacisku.
    - Tak, wiem. - Gillyanne pokręciła głową. - Nigdy nie mogłam zrozumieć, dlaczego tak 
się dzieje, ale wiem, że to odnosi skutek, więc byłoby głupotą nie wykorzystać okazji.
    - Jakiej okazji? - spytał George.
    - Ona zaśpiewa temu drugiemu landlordowi i jego ludziom - objaśnił James.
    -Wierzę, że ma pani piękny głosik, ale... - George umilkł na widok wzniesionej dłoni 
Jamesa.
    - Zaśpiewaj coś dla sir George'a, dziewczyno - poprosił. Gillyanne złożyła dłonie i 
zaśpiewała najkrótszą pieśń,
    jaką sobie przypomniała. Nie zdziwiła jej cisza, która zapadła, kiedy skończyła. To była 
normalna reakcja. Zarumieniła się, zauważywszy, że oprócz Georgeła słuchali też inni i nie 
tylko on ocierał łzę z oka.
    - To była radosna pieśń - szepnęła.
    -Tak, radosna. - George nadal pociągał nosem. James roześmiał się i pocałował Gillyanne 
w policzek. 36 - My to słyszymy całkiem inaczej niż ty, dziewczyno - po-
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    wiedział. - Dobrze, że tak jest, bo gdyby było inaczej, to nie mogłabyś przestać śpiewać. 
Te dźwięki pieszczą ucho i przenikają w głąb duszy. Aniołowie obdarowali cię takim głosem.
    -Zawstydzasz mnie - szepnęła, rumieniąc się gwałtownie.
    -Nie możesz być onieśmielona, kiedy jutro zaśpiewasz dla wrogów.
    - Muszę powiedzieć naszym chłopcom, żeby pozatykali sobie uszy - oświadczył George.
    - To dobry pomysł - przyznał James. - Nie można pozwolić, aby się całkowicie 
zapamiętali, słuchając tej pieśni, bo wiatr może zmienić kierunek albo landlord przejrzy nasz 
podstęp, a oni niczego nie zauważą. Nie chcemy paść ofiarą własnych sztuczek. - Mrugnął do 
Gillyanne. -Jak to będzie działać? - spytał.
    - Musimy wrzucić zioła do ognia. Powstały z nich dym uspokoi napastników, będą się 
zachowywać jak we śnie. Jeśli damy wystarczającą ilość ziół, to zapadną w sen albo będą tak 
otumanieni, że nasi ludzie będą mogli bardzo łatwo ich podejść i ogłuszyć. Początkowo 
myślałam, żeby przywiązać pęczki ziół do strzał i wypuszczać je w stronę ognisk. To jednak 
nie jest dobry pomysł, bo mogą uznać to za atak. Nie przypuszczam, aby mój śpiew mógł 
odwrócić ich uwagę od gradu spadających strzał.
    - To prawda. Może będziemy rzucać je w paczkach. -To też przyciągnie uwagę. Nie chcę, 
by myśleli, że
    w tych ogniskach kryje się coś podejrzanego.
    - Możemy przy każdym ognisku postawić chłopaka -zaproponował George.
    - Czy to będzie bezpieczne?
    -Tak. Nikt nie będzie się dziwić, że chłopcy pilnują ognisk. Tylko głupiec zostawia ogień 
bez opieki. Kiedy zobaczą nieprzyjaciela, wrzucą zioła do ognia i uciekną za mury.
    - Wróg zobaczy, jak uciekają, i nikt nie będzie się dziwić, że nie zdążyli wygasić 
płomieni. - James wysłuchał George'a i z aprobatą skinął głową. 37
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    -To dziwne, ale tak szybko rozwiązujemy każdy problem, że aż zaczynam się czuć 
nieswojo - zauważyła Gillyanne.
    - Nie przejmuj się, Gilly. - James popatrzył uważnie na stosiki ziół. - Nie ma tego dużo.
    -Wystarczająca ilość do uspokojenia napastników. Nie jestem tylko pewna, czy dym 
będzie dostatecznie silny, żeby ich uśpić.
    - Mamy więcej ziół - oznajmił George.
    Gillyanne dostrzegła nagle wielką stertę ziół. Gdyby je dobrze uwarzyć, to powaliłyby 
całą armię.
    - Skąd?
    - Stara Hilda z wioski wciąż zbiera zioła, nie zważając na to, czy są nam potrzebne. Sama 
je warzy. Na przykład arnika rośnie wszędzie dokoła. Mamy tu całą beczułkę. Płacimy 
Hildzie za jej zbiory. Nie jest to duża suma, a ona stale je nam dostarcza, nawet wtedy, kiedy 
mamy zapasy. Ma również prawo zabierać stąd zioła, kiedy są jej potrzebne. Ona lubi w nich 
przebierać.
    - Proszę, sir George, niech pan przyniesie tę beczułkę. Część ziół zostawimy sobie, 
ponieważ maść z arniki jest doskonałym lekarstwem na bolesne stłuczenia i zwichnięcia. 
Zrobimy też paczuszki, które chłopcy rzucą w ogień, jeśli dym okaże się zbyt słaby.
    - Milady, jeśli wszystko dobrze pójdzie i nasi nieprzyjaciele zasną na ziemi, to co z nimi 
później zrobimy?
    - Kiedy nie będą już mogli się ruszać, wyjdziemy zza murów i odbierzemy im broń.
    - Obawiam się, że kiedy landlordowie staną do drugiej próby, to tak łatwo nam z nimi nie 
pójdzie.
    - Też tak myślę, ale mam nadzieję, że niedługo nadjedzie mój ojciec. Jeśli nie, to jak 
mówiłam, nie dopuszczę, żeby komukolwiek, kto będzie chciał bronić mnie przed tym 
niechcianym małżeństwem, stała się krzywda.
    - Czy jest pani gotowa się poddać, lady Gillyanne? 38 Gillyanne spojrzała zza murów na 
sir Roberta. Siedział na
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    pięknym karym koniu i wyglądał wyjątkowo przystojnie. Na szczęście wiatr jej sprzyjał: 
gęsty dym osnuwał sir R o -berta i jego ludzi, niektórzy już zaczynali kasłać.
    Wzięła głęboki oddech i stanęła na murze. James przytrzymywał ją, bo mogła łatwo 
spaść. To on nalegał, żeby włożyła swoją najpiękniejszą złotą suknię i rozpuściła włosy. 
Ludzie sir Roberta nie będą mogli oderwać od niej wzroku, przekonywał, a ponadto zostaną 
oczarowani śpiewem.
    - Nie, sir Robercie! Myślę, że nie! - odkrzyknęła.
    - To czemu pani tam stoi? Chce mnie pani przyciągnąć bliżej do murów i oblać tym 
śmierdzącym paskudztwem?
    - Ależ nie, sir. Wczoraj zużyliśmy cały zapas na sir Davi-da. Należy porządnie 
wykonywać swoją robotę.
    - Oczywiście. Niech pani zejdzie z murów. Nie chcę, aby panią zraniono lub zabito 
podczas ataku.
    Pokręcił głową, jakby chciał się z czegoś otrząsnąć. Gil-lyanne zauważyła, że kilku jego 
żołnierzy uśmiecha się bezmyślnie. Niektórzy siedzieli na trawie.
    - Te walki o moją rękę przypominają mi pieśń, którą kiedyś słyszałam - powiedziała, 
uśmiechając się do sir Roberta. Odwzajemnił uśmiech, nie przestając kręcić głową. -
Nauczyłam się jej we Francji. Czy pan zna francuski, sir?
    - Oczywiście, moja matka była Francuzką.
    - Mówi, jakby był pijany - zauważył James.
    - Pewnie tak się też czuje - odrzekła Gillyanne i zaczęła śpiewać.
    Śpiewała z całego serca, wybierając pieśni, które ją również wzruszały. Skończyła 
właśnie piątą pieśń o utraconej miłości, kiedy James dał jej znak, że może przestać.
    Większość ludzi sir Roberta leżała na ziemi u stóp warowni. Niektórzy oddalali się 
chwiejnym krokiem, jakby pogrążeni we śnie.
    - Nie chce mi się wierzyć, że nam się udało - powiedziała, kiedy James pomagał jej zejść 
z murów.
    - Mnie też nie - odparł, całując ją w policzek. - Chodź, rozbroimy ich.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    - Masz rację. Ogniska już wygasają. Nie wiem, jak długo pozostaną nieprzytomni.
    - Jedno jeszcze płonie.
    -Rzeczywiście. - Gillyanne rzuciła okiem na obóz MacEnroya. Jego wysoka sylwetka 
zamajaczyła pomiędzy drzewami. Tego nie uda się tak łatwo pokonać, pomyślała.
    - Wszystkich zabiła - szepnął osłupiały Diarmot.
    - Nie - odparł Connor, patrząc z niesmakiem, jak jeden z ludzi sir Roberta, z idiotycznym 
uśmiechem na twarzy, przytula się do zaskoczonego żołnierza. - To jakiś napar, który 
pozbawił ich przytomności. - Po chwili zauważył klęczącego na środku pola mężczyznę, 
który coś wykrzykiwał, wpatrując się w niebo. - Pewnie m a j ą halucynacje. Miała szczęście, 
że w żadnym z ludzi sir Roberta nie tkwiło jakieś uśpione szaleństwo, które ten napar mógłby 
wyzwolić.
    - Ale oni przecież nic nie jedli i niczego nie pili.
    - To ten dym. Kiedy zawiało w naszą stronę, doznałem uczucia... - Connor usiłował 
znaleźć odpowiednie określenie.
    - Spokoju? Przyjemności?
    -Właśnie tak. To sprawił dym i jej głos. Złapali biednego sir Roberta i jego ludzi w niezłą 
pułapkę.
    -Tak, to również śpiew. Jej śpiew tak oczarował naszego starego Nigela, że przyciągany 
jej głosem szedł w stronę warowni jak nieprzytomny. Jeśli tak cudnie brzmiał z odległości, to 
nic dziwnego, że sir Robert i jego ludzie nie mogli ruszyć się z miejsca, dopóki nie powalił 
ich dym.
    Widząc, że jego ludzie wysunęli się do przodu, sądząc, że będą świadkami mordu na 
bezbronnych, Connor powstrzymał ich gestem.
    - Oni im tylko zabierają broń. Wierzcie mi, ta dziewczyna nie chce przelewu krwi. Gdyby 
tak nie było, warownia zasypałaby Davida i Roberta strzałami z murów. Ale ona
    40 spędza całe godziny na obmyślaniu kunsztownych planów,
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    jak pokonać wroga i nawet go nie zadrasnąć. Już dwukrotnie jej się to udało.
    - Rozumiem, że rozbrajają sir Roberta i jego ludzi, ale dlaczego ściągają z nich ubrania? - 
spytał Diarmot.
    - Chce ich poniżyć, ale powinna być ostrożna. Niewielu mężczyzn spokojnie zniesie 
upokorzenie, szczególnie jeśli jego sprawcą jest taka maleńka kobietka. Krzyki sir Davi-da 
słychać było jeszcze długo w nocy. Sir Robert wkrótce się do niego przyłączy.
    - Będą pilnie obserwować, co ona zrobi tobie.
    - To prawda. - Connor popatrzył na leżących pod murami Ald-dabhach nagich mężczyzn. 
Nawet koń sir Roberta wyglądał na uśpionego, kiedy wprowadzano go do warowni. - Z 
radością powitają moją klęskę.
    - Spodziewasz się, że ta dziewczyna cię pokona? - Diar-mot patrzył na brata oczami 
okrągłymi ze zdumienia.
    -Myślę, że tak. Jak można się bronić przed takimi sztuczkami? Przed smrodem, który 
przylega do ubrania, albo przed dymem, który pozbawia zmysłów? Podejrzewam, że na nas 
też coś będzie miała.
    - Jesteś wyjątkowo spokojny jak na mężczyznę, który spodziewa się, że zostanie 
upokorzony.
    - Potraktuję to jak część mojej strategii, jak konieczny krok do zdobycia nagrody.
    - Aha, strategia. Rozumiem, bardzo mądre posunięcie. A na czym polega ta twoja 
strategia?
    - Na tym, że nawet tak bystrej dziewczynie, jaką jest lady Gillyanne Murray, musi w 
końcu zabraknąć pomysłów.
    ^•N*-T i^e ib j eog odolupdiezrioe pzoacjazwę iłl oi ssięię proodzjmaśuniraaćm, ik 
Aieldd-yd Ca bohnancohr.
    Tak jak powiedział Diarmotowi, gotów był znieść upokorzenie, jakie go zapewne czekało 
z rąk tej małej kobietki, i potraktować je jako element swojej strategii. Mimo tego założenia 
ten rodzaj walki budził w nim głęboki sprzeciw. To nie była bitwa, lecz przebiegła gra, bez 
żadnych reguł. Nie wiedział, co mu grozi i jak się przed tym bronić, a to było szalenie 
irytujące. Jedyna pociecha, że dziewczyna wzbraniała się przed przelewem krwi. W 
przeciwnym wypadku, idąc na spotkanie ze śmiercią, stąpałby po mogiłach swoich 
poprzedników.
    - Connor! - zawołał cicho Diarmot, zbliżając się do brata. - Wrócił Knobby i ma dla 
ciebie jakąś wiadomość.
    Connor rzucił okiem na wysokiego młodego mężczyznę, tak przeraźliwie chudego, że 
wszystkim rzucały się w oczy jego kanciaste stawy, nadano mu więc przydomek Węzło-waty.
    - W ciągu ostatniej godziny wielu ludzi uciekło z Ald--dabhach - powiedział Knobby 
zaskakująco głębokim i donośnym głosem.
    - Jesteś pewny, że uciekają? - spytał Connor.
    - A co innego mogliby robić?
    - Udawać - mruknął Connor. B y ł o tym przekonany, tylko nie wiedział, czemu ta nowa 
sztuczka miała służyć.
    42 Czyżby sobie wyobrażała, że uda się jej pokonać go i jego
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    ludzi zupełnie samotnie? - Powiedz mi dokładnie, co widziałeś.
    - Początkowo wszystko odbywało się powoli. Co jakiś czas wymykał się jeden człowiek, 
może dwóch. Potem było ich coraz więcej. Nieśli jakieś zawiniątka. Uciekali jak szczury z 
tonącego okrętu. Pewnie się boją, że teraz poleje się krew. Nie chcą umierać dla dziewczyny, 
która nie potrafi wybrać sobie męża.
    To było rozsądne wytłumaczenie. Lady Gillyanne miała do wyboru trzech landlordów, a 
każdy z nich był dobrą partią. Dlaczego ludzie z Ald-dabhach mieliby przelewać dla niej krew 
tylko z tego powodu, że ona nie chce wyjść za mąż? Lady Gillyanne uważa się za ich 
landlorda, ale oni wiedzą, że jest tylko młodą dziewczyną, która z powodu kaprysu 
dobrodusznego krewnego została przypadkiem obdarowana tym majątkiem. Dlaczego mieliby 
uznać tę malutką dziewczynę za swojego landlorda, zamiast zaprawionych w bojach rycerzy, 
jakimi byli Robert i David? Connor rozumiał to, ale mimo wszystko wyczuwał, że jest w tym 
coś podejrzanego.
    - Czyjej ludzie też wyszli z warowni? - spytał. - A kuzyn?
    - Nie. Tamtych nie widziałem.
    - Oni zostaną przy niej - stwierdził Diarmot.
    - Oczywiście, że zostaną - mruknął Connor. - Sześciu mężczyzn i jedna maleńka 
dziewczyna.
    - Chyba rozumieją, że kilku ludzi nie zdoła obronić warowni?
    - Nie będą nawet próbować. Ona dała jasno do zrozumienia, że nie chce rozlewu krwi. - 
Connor oparł ręce na biodrach i z nachmurzoną twarzą patrzył na warownię, na której tak 
bardzo mu zależało. - Po wyjściu załogi nie będą stawiać nam przeszkód i pozwolą wejść do 
środka.
    - To dlaczego wyglądasz tak, jakbyś nie wierzył własnemu szczęściu?
    - Bo nie wierzę. Łatwo znaleźć na to wszystko wytłumaczenie, ale wątpię, czy będzie 
zgodne z prawdą. W końcu ludzie z Ald-dabhach stanęli przy niej murem, kiedy 43
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    sir David i sir Robert najechali warownię. Dlaczego teraz mieliby się od niej odwrócić?
    - Może uważają ciebie za lepszego wojownika? - Diar-mot wzruszył ramionami.
    - Byłbym z tego rad, ale nie sądzę, żeby tak było.
    -A może dlatego, że nie potrafiła wymyślić żadnego podstępu i teraz już musieliby 
walczyć?
    - Niewykluczone, ale ja wyczuwam pułapkę. - Connor skrzywił się z niesmakiem. - 
Niech ją diabli wezmą, razem z jej sztuczkami. Chociaż jestem pewny, że to zasadzka, muszę 
tam iść. Dzisiaj ja wyruszam po swoją zdobycz, a ona już na pewno odkryła, że każdy z nas 
ma na to tylko jeden dzień, więc łatwo mnie przechytrzy i przegram.
    -Wiesz, że zastawiła na ciebie pułapkę, a mimo to idziesz tam?
    - Nie mam wyboru. Przynajmniej możemy być pewni, że nie stracimy życia.
    - To prawda.
    - Powiedz ludziom, żeby wzięli tylko po jednej sztuce broni. Możemy zostać rozbrojeni, 
jak sir Robert i jego ludzie, a nie chcę, żebyśmy wrócili do obozu pozbawieni jakiegokolwiek 
oręża.
    - Zaraz to zrobię. Poszukam też jakichś krótkich spodni albo przepaski do przykrycia 
dolnych partii ciała. Zauważyłem, że taką osłonę zostawiano tym ludziom sir Roberta, którzy 
ją nosili. Nie chcę wracać do obozu całkowicie obnażony.
    Po odejściu Diarmota na twarzy Connora ukazał się grymas, kiedy pomyślał, że ma na 
sobie spodenki z cienkiego lnu. Miał nadzieję, że gdyby doszło do ich ujawnienia, po-
traktowano by ten fakt jak kaprys bogatego landlorda. Nie chciał, żeby ktokolwiek dowiedział 
się, że je nosi, że musi chronić swoją delikatną skórę przed kontaktem z wełną i innymi 
szorstkimi materiałami. Uważał, że prawdziwi mężczyźni nie powinni mieć takich kłopotów. 
Jedyną pociechą był fakt, że dwaj z jego braci mieli podobny 44 problem.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    Kiedy słońce ukazało się na niebie, Connor ruszył w stronę warowni. Jego ludzie mieli 
niewesołe miny, nawet ci, których zostawił do pilnowania koni i reszty uzbrojenia. Wiedział, 
że jest czujnie obserwowany przez Gou-diech i Dalglishów. Mam nadzieję, że nie dostarczę 
im dużej rozrywki, pomyślał, podchodząc do bramy. Jego ludzie, w ponurym milczeniu, szli 
za nim.
    - Już idzie - oznajmił James, wchodząc do sali rycerskiej wraz z pięcioma ludźmi z 
eskorty Gillyanne. - On i jego ludzie idą pieszo.
    - Obawia się, że ukradnę mu konia tak jak sir Robertowi - powiedziała Gillyanne, 
siadając na paradnym krześle landlorda.
    - Nie ukradłaś konia. To zdobycz wojenna.
    - Zwrócę mu go, kiedy już będzie po wszystkim.
    - Dlaczego? To piękny koń.
    - Wiem, ale sir Robert jest najwyraźniej bardzo do niego przywiązany. Głośno domagał 
się zwrotu konia, nie dając się odciągnąć od naszych murów. Jeszcze nigdy nie wrzeszczał na 
mnie nagi mężczyzna. - Gillyanne uśmiechnęła się szeroko, a wszyscy głośno się roześmieli. - 
M y -ślisz, że sir Connor wpadnie w tę pułapkę? - spytała poważnie.
    - Nie ma wyboru. To jego dzień, jego kolej. Musi coś zrobić.
    - Uważasz, że coś podejrzewa?
    - Jeśli ma choć trochę rozumu, to na pewno tak. Ale, jak mówiłem, nie ma wyboru. To 
jego kolej i musi być przygotowany na to, że go przechytrzymy. - James rzucił okiem na stół, 
uginający się pod ciężarem chlebów, serów, wina i wszelkiego rodzaju słodyczy. - Jesteś 
pewna, że się uda?
    - Nie. - Na widok chmurnej twarzy Jamesa Gillyanne wzruszyła ramionami. - Przedtem 
też istniało pewne ryzyko.
    - Ale nie takie jak teraz. Tamci nie zbliżali się do ciebie na wyciągnięcie ręki.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    - To prawda, ale jest tu sześciu uzbrojonych ludzi na wypadek gdyby... hmmm... 
zachciało mu się wyciągać rękę. A ta wspaniała uczta dla niego i jego ludzi? Po kilku dniach 
spędzonych w obozie żaden mężczyzna się temu nie oprze. - Zebrani poparli słowa Gillyanne 
niezbyt przekonującymi pomrukami. - Oczywiście, że to ryzykowne, lecz jest szansa na 
sukces.
    - Wiem o tym, ale jeśli nie jest kompletnym głupcem, to będzie się wystrzegał jedzenia i 
picia.
    - Nie wierzę, że jest głupi, więc ja też będę jadła i piła.
    - Ta część twojego planu zupełnie mi się nie podoba. -James zaklął z cicha. - Tylko nie 
jedz i nie pij za dużo. Taka drobinka jak ty może po tym spać przez tydzień.
    Gillyanne skrzyżowała ręce na piersi, zgromiła wzrokiem śmiejących się cicho mężczyzn 
i zaczęła nasłuchiwać.
    - Wydaje mi się, że słyszę drżący głos George'a.
    - To oznacza, że sir Connor wszedł do jaskini lwa -stwierdził James, siadając obok 
Gillyanne.
    Pięciu mężczyzn z klanu Murrayów stanęło za jej krzesłem.
    - Jak mówiłeś, nie miał wyboru.
    Kiedy George wprowadził sir Connora i jego ludzi, serce Gillyanne zaczęło bić 
przyśpieszonym rytmem, i to nie tylko z powodu niebezpiecznej gry, którą podjęła. Była 
przekonana, że sir Connor MacEnroy wywierał wrażenie na każdej kobiecie. Ten postawny, 
silny, urodziwy mężczyzna przypominał dawnych wikingów. Gillyanne szybko się otrząsnęła 
z tych myśli i uśmiechnęła na powitanie, udając, że nie zauważa podejrzliwego spojrzenia, 
jakim obrzucił zastawiony stół.
    - Oczekiwała mnie pani, prawda? - spytał, siadając po jej prawej ręce.
    -Kiedy zorientowałam się, że zostałam sama... - zaczęła.
    - Niezupełnie sama. - Connor popatrzył na stojących za nią zbrojnych, a Gillyanne 
obdarzyła go niewinnym spoj-46 rżeniem. - Mógłbym panią bez trudu stąd wyprowadzić.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    - Nie sądzę, żeby się to spodobało moim ludziom.
    - Przedtem nie chciała pani dopuścić do rozlewu krwi.
    - Nadal tego nie chcę, ale jeśli jest się przypartym do muru... - Wzruszyła ramionami, 
lecz zaraz wskazała z uśmiechem zastawiony stół. - Może przełamiemy się chlebem i 
spokojnie porozmawiamy o tej nieszczęsnej sprawie?
    Nie podobało się jej na poły cyniczne, na poły rozbawione spojrzenie, jakim obrzucił ją 
Connor.
    - Po tym, co pani zrobiła innym landlordom, miałbym zaufać jadłu, które nam pani 
proponuje?
    - Doskonale to rozumiem.
    Gillyanne była dumna z lekko urażonego tonu, jakim wypowiedziała to zdanie. Napełniła 
swój puchar winem i nałożyła sobie na talerz po kawałku z prawie każdego półmiska. Mogła 
jeść i pić bez obawy, ponieważ te porcje nie były skażone, jak również wino w tym dzbanku, 
który wybrała. Jeśli szczęście będzie jej sprzyjać, przybysze szybko stracą przytomność, a ona 
nie będzie musiała próbować skażonego jadła. Widząc przenikliwe spojrzenie Connora, upiła 
duży łyk wina i zjadła ciastko na miodzie.
    Connor żachnął się w duchu, kiedy jego ludzie, za przykładem Gillyanne, zabrali się do 
jedzenia i picia. Jej manifestacyjne zachowanie jeszcze niczego nie dowodziło, z drugiej 
strony zbyt wielka podejrzliwość mogła zostać uznana za obrazę. Stojący za jej plecami 
zbrojni mogli ostro zareagować, a on nie chciał nikogo zabijać. Postanowił coś zjeść, ale 
uważać na wino.
    - O czym pani chce rozmawiać? - spytał, smarując miodem grubą kromkę chleba. - 
Zdobyłem Ald-dabhach, czyż nie? Więc to wszystko jest teraz moje, zarówno warownia, jak i 
pani.
    Rozbawiło go gniewne spojrzenie, jakim Gillyanne obrzuciła jego ludzi, którzy przyjęli 
to odważne oświadczenie potakującymi pomrukami.
    - Bądźmy dokładni - powiedziała stanowczym, choć nie agresywnym tonem - nie zdobył 
pan Ald-dabhach. To my pozwoliliśmy panu tu wejść.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    - Mógłbym szybko położyć kres tej dyskusji, ale nie zrobię tego. - Connor wzniósł dłoń 
w uspokajającym geście, widząc, że obrońcy warowni kładą dłonie na mieczach. -Chciałem 
tylko zwrócić uwagę na ten drobny fakt. Zdawała sobie pani z tego sprawę, kiedy 
postanowiliście wpuścić nas do warowni.
    - Byliście zaproszeni, więc miałam nadzieję, że zastosujecie się do obowiązujących gości 
wymogów grzeczności.
    - Naprawdę? Jaki to piękny gest zaufania. - Nie mogąc się powstrzymać, Connor wziął 
kilka ciastek ze stojącego przed nim półmiska. - Dlaczego pani nadal się opiera? I tak będzie 
pani musiała zaakceptować jednego z nas, jeśli rzeczywiście nie pragnie pani rozlewu krwi.
    - Może w ogóle nie chcę wyjść za mąż.
    -Jeśli chce pani mówić o wstąpieniu do klasztoru, to szkoda zachodu. Podobnie jak 
David, nie wierzę w tę opowiastkę.
    Gillyanne zaklęła w duchu, kiedy nałożył jej na talerz kilka s k a ż o n y c h ciastek. P o c 
i e s z a ł a się tym, że przedtem j u ż sporo zjadła, więc może tylko trochę ich skosztować, nie 
wzbudzając niczyich podejrzeń. Ludzie MacEnroya pochłaniali takie ilości jedzenia i pili tyle 
wina, że nie będzie musiała długo czekać na kolejne zwycięstwo.
    - Jedz, dziewczyno - zachęcał ją Connor. - Przydałoby ci się, pani, trochę mięsa na 
kościach.
    - Jeśli chce mnie pan przekonać, że poślubienie jednego z was leży w moim interesie, to 
może przydałoby się parę pochlebnych słów.
    -Chce pani, żebym zabiegał o jej względy? Po co? W końcu mężczyzna i tak dostaje to, 
czego chce, pieniądze albo ziemię, razem z panną młodą.
    Patrzyła na niego szeroko otwartymi oczami. Nie była pewna, czy on naprawdę w to 
wierzy, czy tylko chce ją rozzłościć. Musiała przyznać, że jego cyniczna wypowiedź nie była 
daleka od prawdy, ale nigdy jeszcze nie słyszała, aby ktoś głośno o tym mówił. Czyżby ten 
mężczyzna miał 48 za nic to wszystko, co było tak ważne dla jej klanu? To ją
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    zirytowało, chociaż poglądy tego człowieka nie powinny jej były obchodzić. Nie 
wiedziała, co on naprawdę myśli i czuje. Kiedy próbowała wyczuć jego emocje, wydawało 
się jej, że natrafia na gruby mur. Może to wina ziół, którymi przyprawiła potrawy?
    -Jeśli tak pan to widzi, to po co te wszystkie zabiegi? Dlaczego wasza trójka upiera się 
przy tych idiotyzmach? Nie chcę żadnych waśni, będę zadowolona, jeśli wszystko zostanie 
tak jak dawniej.
    -Jest pani niezamężną dziewczyną. Kiedy rozeszły się pogłoski, że te ziemie nie należą 
już do MacMillanów, zaczęliśmy szukać ich właściciela, chcieliśmy z nim zawrzeć 
porozumienie albo odkupić całą posiadłość. Dowiedzieliśmy się jednak od króla, że przejęła 
ją niezamężna dziewczyna, więc doszliśmy do wniosku, że jeden z nas powinien ją poślubić. 
Istnieje przecież możliwość, że wyjdzie pani za mąż za kogoś, kto nie będzie miał 
pokojowych zamiarów i zapragnie powiększyć swoją posiadłość kosztem innego landlorda.
    Connor odchylił się w krześle. Nie wiedział, dlaczego czuje się zobowiązany do takiej 
szczerości.
    - To nie jest żaden idiotyzm, my się tylko bronimy przed możliwością wpuszczenia do 
siebie nieprzyjaciela - ciągnął. - Podjąłem tę decyzję, bo mam już dwadzieścia osiem lat, więc 
powinienem się ożenić. Zależy mi też na tych ziemiach, bo są bardzo urodzajne. Wolałbym, 
żeby pani wybrała mnie, ale zaakceptuję również innego landlorda. Nie rozumiem, czemu 
stawia pani taki opór. Każdy z nas jest młody, w pełni sił, niezbyt brzydki, może dać pani 
dzieci i zapewnić opiekę. Jesteśmy naczelnikami swoich klanów i nie jesteśmy biedni. 
Wydawałoby się, że dziewczyna powinna być zadowolona, mając takie możliwości. Ciekawi 
mnie również, dlaczego stosuje pani te sztuczki, żeby nie dopuścić do prawdziwej bitwy. 
Chce pani zyskać na czasie. Dlaczego?
    - Czekam na przyjazd ojca, który szybko zrobi porządek z takimi głupcami jak wy - 
ucięła.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    Gillyanne jeszcze nigdy nie słyszała równie wyrachowanych planów zawarcia 
małżeństwa, bez cienia zainteresowania kobietą, którą się ma poślubić.
    - Rozumiem. Myśli pani, że on nie zaakceptuje naszych propozycji?
    - Nie. - Nie zdziwił ją wyraz niedowierzania na twarzy Connora. Ton jego pytania mówił 
już sam za siebie. - M o -jemu ojcu nie spodoba się fakt, że interesuje was tylko moja ziemia, 
a nie ja. W naszym klanie panuje pogląd, że zarówno mężczyzna, jak i kobieta powinni 
wybierać towarzysza życia z miłości, nie dla pieniędzy czy też innych dóbr.
    Connor zamierzał zbyć tę kwestię pogardliwym prych-nięciem, lecz nie zdołał 
powstrzymać ziewania. Zaniepokojony, obrzucił wzrokiem swoich ludzi i zobaczył, że 
wszyscy walczą ze snem. Rzucił oskarżycielskie spojrzenie w stronę lady Gillyanne, ale ona 
też wyglądała na śpiącą. Poczuł niewytłumaczalną chęć, żeby się roześmiać, widząc, jak jego 
ludzie, jeden po drugim, padają głowami na stół. Bardzo niewiele pił wina, ale kiedy spojrzał 
najedzenie, pokręcił głową.
    - Zatruła pani potrawy - powiedział.
    - Nie zatrułam. Dodałam tylko czegoś, co was może uśpić. - Gillyanne ziewnęła 
ponownie. - Przecież nie otrułabym samej siebie, prawda?
    - Tak, ale biorąc pod uwagę, ile pani zjadła, jak to możliwe, że taka maleńka dziewczyna 
jest jeszcze przytomna?
    - To, co sama sobie wybierałam, nie było skażone.
    - Przynajmniej nasz ostatni posiłek był doskonały - roześmiał się Diarmot, opierając 
głowę na skrzyżowanych ramionach.
    - Tak mówicie, jakbym was wszystkich chciała wymordować - poskarżyła się Gillyanne. 
- Zaproponowałam wam tylko małą drzemkę.
    -1 zaraz każe pani zabrać nam broń i ubranie - powiedział Connor. - Sądzę, że pani ludzie 
wcale nie uciekli z warowni.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    - Nie. Już wrócili.
    - Bystra dziewczyna - stwierdził, wstając od stołu.
    - Powinien pan usiąść, sir. Wtedy nie spadnie pan z wysoka.
    Connor poczuł, jak James popycha go delikatnie na krzesło. Szybko tracił świadomość, a 
jego ludzie już od dawna byli nieprzytomni. N i e było sposobu, żeby się w y -mknąć z tej 
pułapki.
    - Potrafię docenić dobry fortel, dziewczyno - wymamrotał, jakby był pijany.
    - Dziękuję.
    - Jednak inni, chociaż mogą podziwiać pani przebiegłą grę, nie będę tak wyrozumiali jak 
ja.
    Zdumiony, że zdołał wypowiedzieć tak długie zdanie, Connor poddał się wreszcie 
ogarniającej go senności.
    - Już mi się wydawało, że on nigdy nie padnie - stwierdziła Gillyanne, przemywając 
sobie twarz zimną wodą.
    - Nie pił dużo wina - zauważył James. - Coś podejrzewał.
    - Ha! Oszukałam go, ale nie był zbyt zdziwiony, prawda?
    - Spodziewał się, że coś wymyślisz. Mógł mieć tylko iskierkę nadziei, że odkryje twoją 
sztuczkę, zanim zdążysz ją zastosować. - James uśmiechnął się na widok ziewającej 
Gillyanne. - Ty też trochę się prześpisz?
    - Chyba nie będę musiała, inaczej już bym zasnęła. Sir George, nie zostało dużo jedzenia 
ani wina, ale musi pan przypilnować, żeby wszystko zostało wyrzucone. - Gilly-anne zwróciła 
się do rządcy i obrzuciła wzrokiem śpiących. - Trzeba jak najszybciej z tym skończyć.
    - Myślisz, że nie pośpią długo? - spytał James, kiedy ludzie z klanu Murrayów zaczęli 
zabierać przybyszom broń.
    - Trudno powiedzieć. Nie zrobiłam zbyt mocnego naparu, bo mogliby się po nim już 
nigdy nie obudzić. Lepiej się pośpieszyć.
    Pozbawienie ubrań ludzi MacEnroya i załadowanie ich na wózki nie zajęło zbyt wiele 
czasu. Gillyanne popatrzyła z uśmiechem na głęboko uśpionych przeciwników. K a ż -dy z 
nich miał albo przepaskę na biodrach, albo jakieś
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    spodenki. Zatrzymała wzrok na Connorze. To niewiarygodne, ale nadal robił wspaniałe 
wrażenie, choć miał na sobie tylko jakieś dziwne lniane spodenki.
    - Jacy oni skromni - zażartował James. - Przewidywali możliwość porażki. Każdy miał 
przy sobie tylko jedną sztukę broni, nie chcieli też obudzić się nadzy. Ale ten land-lord ma na 
sobie coś dziwnego.
    - Mój kuzyn też nosił coś takiego - powiedział George, zaglądając do wózka. - Jego skóra 
nie znosiła dotyku niektórych materiałów. Piekło go jak diabli i miał wysypkę. Najgorsza była 
wełna.
    Gillyanne nie ośmieliła się spojrzeć na Jamesa z obawy, że oboje wybuchną śmiechem - 
ten landlord potężnej postury miał delikatną skórę. Nie chciała też obrazić George'a.
    - Czasem wełna działa na skórę jak pokrzywy - wyjaśniła. -To samo mówił kuzyn. 
Bardzo nad tym cierpiał, twierdził, że to niemęska przypadłość.
    - To głupota. - Gillyanne pokręciła głową. - Wielu ludzi ma takie kłopoty. Na przykład ja, 
kiedy zjem truskawki. Chyba nie sądzi pan, źe ten olbrzym mógłby nie być męski? - A 
widząc, że George energicznie pokręcił głową, dodała: - Zabierzcie ich już, chłopcy.
    - Jak daleko, milady?
    - Kawałek. Kilometr albo dwa, żeby mieli wystarczająco długi powrót do obozu.
    - Gdybyś musiała wybierać, to wzięłabyś tego, prawda? -spytał James.
    - Ten głupiec jest wyjątkowo urodziwy. Wygląda jak prawdziwy wiking.
    - Sądzę, że jest też uczciwym człowiekiem.
    - Nie waha się mówić tego, co myśli.
    - Gillyanne, ja chcę walczyć! - zawołał nagle James. - Ci głupcy chcą cię zawlec do 
ołtarza tylko dlatego, że zapragnęli wejść w posiadanie twojej ziemi. Zasługujesz na lepszy 
los.
    - Niewątpliwie, ale czy ktoś bardziej godny mojej ręki 52 pojawił się w ciągu prawie 
dwudziestu jeden lat? Nie o to
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    chodzi. Nie pozwolę, aby ktokolwiek przeze mnie stracił życie. Posłuchaj, James, 
przecież oni składają mi uczciwą propozycję małżeńską. Sir Connor nie przesadzał, kiedy 
mówił, że wszyscy trzej landlordowie są dobrymi kandydatami na mężów. Uciekałam się do 
tych sztuczek, mając nadzieję, że zaraz przyjedzie ojciec i przetnie ten węzeł, gdyby jednak 
miało dojść do prawdziwej walki, to sama położę temu kres, a ty przysiągłeś zaakceptować 
moją decyzję.
    - Ale nie przysiągłem, że będę z niej zadowolony - odparował James. - Niech to diabli 
wezmą, Gillyanne, chyba nie sądzisz że to będzie tylko formalne małżeństwo.
    - Nie. Podejrzewam, że zostanie skonsumowane. Stracone dziewictwo to jeszcze nie 
śmiertelna rana. Pomyśl tylko, może się wreszcie dowiem, na czym polega zmysłowa miłość. 
- I nie czekając na odpowiedź Jamesa, Gilly-anne szybko wbiegła do wieży.
    - Do diabła, gdzie my jesteśmy?
    Na dźwięk głosu Diarmota Connor ostrożnie otworzył oczy. Raziło go słońce i huczało 
mu w głowie. Usiadł i rozejrzał się dokoła. Wszyscy jego ludzie byli pozbawieni ubrań, ale 
zostawiono im przepaski na biodrach. Większość siedziała już na trawie.
    - Wydaje mi się, że jesteśmy o jakieś dwa, trzy kilometry na północ od naszego obozu - 
odrzekł Connor.
    - Mamy tam dojść pieszo? - Diarmot wyrzucił z siebie długą litanię przekleństw. - 
Gdybym kiedyś spotkał człowieka, który wychował tę dziewuchę, to sprawiłbym mu 
porządne lanie.
    - Sprytna mała dziewczyna - mruknął Knobby, podtrzymując ciężką głowę.
    - Po co nas tak daleko wywlekli?
    - Żeby mieć pewność, że nie będziemy próbować po raz drugi - powiedział Connor, 
wstając na nogi.
    - Och! - Diarmot podnosił się z trudem. - Zanim dotrze* my do obozu, to dzień będzie się 
już zbliżał ku końcowi.
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    Naprawdę sądzisz, że ta mała dziewczyna sama obmyśla te sztuczki?
    - Podejrzewam, że pomaga jej kuzyn, ale intrygi i zastawiane na nas pułapki to jej robota.
    - Naprawdę chcesz się z nią ożenić? - spytał Diarmot, kiedy ruszali w drogę do obozu.
    - Chcę mieć tę ziemię. - Connor zdał sobie nagle sprawę, że kiedy rozpoczynali tę 
kampanię, konieczność wzięcia sobie żony napawała go niechęcią, ale ta niechęć dość szybko 
się ulotniła. Jednak Diarmot nie musiał o tym wiedzieć. - Bystrość i spryt lady Gillyanne 
mogą przynieść dodatkowy pożytek - dodał.
    -Albo przekleństwo. Poza tym jest bardzo mała.
    - To prawda, niewiele większa od dziecka, ale mimo to jest kobietą zdolną do 
małżeństwa i rodzenia dzieci. Przynajmniej mogę być pewny, że moje dzieci będą miały do-
brze poukładane w głowie.
    - Zdajesz sobie sprawę, że teraz czeka nas prawdziwa bitwa? Możesz być pewny, że sir 
Robert i sir David nie puszczą płazem upokorzenia, jakie ich spotkało.
    - To prawda. - Connor skinął głową. - Pewnie nawet nie pomyślą, że mogą przy tym 
uszkodzić nagrodę, której tak bardzo pragną.
    - Sądzisz, że ta dziewczyna zdaje sobie sprawę z niebezpieczeństwa?
    - Zanim zapadłem w sen, starałem się ją przed tym ostrzec. - Connor ściągnął brwi. - Tak, 
ona zdaje sobie z tego sprawę. Jeśli nadal nie chce rozlewu krwi, będzie musiała coś zrobić, 
żeby zapobiec rzezi.
    - Wybierze sobie męża?
    -Czy wybierze? Wydaje się, że nie będzie miała innego wyjścia, ale po tej dziewczynie 
wszystkiego można się spodziewać.
    Nadszedł czas na podjęcie decyzji - ta myśl nie dawała Gillyanne spokoju. Siedziała w 
rycerskiej komnacie i wpatrywała się w osmolony sufit, głaszcząc siedzące na kolanach koty i 
usiłując obmyślić kolejny ruch. Po przyjeździe do Md-dabhach sądziła, że najpoważniejsza 
decyzja, jaka ją czeka, dotyczyć będzie tego brudnego sufitu - czy kazać go odczyścić, czy 
zostawić w spokoju.Teraz stała przed wyzwaniem, które zaważy na całej jej przyszłości, a 
przecież gdy obierała sobie Ald-da-bhach za siedzibę, była przekonana, że już o niej zadecy-
dowała.
    Nic z tego, pomyślała ze złością. Żaden mężczyzna nigdy nie starał się o jej względy, a 
teraz trzech landlordów dobija się do jej bram i każdy chce pojąć ją za żonę. Traktowano ją 
tak, jakby była gęsim piórem, służącym do podpisania aktu przeniesienia własności. To mnie 
jeszcze bardziej obraża niż dotychczasowy brak zainteresowania ze strony mężczyzn, 
pomyślała.
    Mimo wszystko miała powód do dumy. Przy pierwszej próbie udało się jej pokonać i 
upokorzyć każdego z nich. Co prawda, na nic lepszego nie zasługiwali, ale Gillyanne 
podejrzewała, że wkrótce przyjdzie jej za to zapłacić. Mężczyźni źle znoszą upokorzenia, 
zwłaszcza jeśli doznają ich od zwykłej drobnej dziewczyny.
    „Oni nie będą tak wyrozumiali jak ja", przypomniała sobie ostrzeżenie Connora. Była też 
zdziwiona, że tak do- 55
    Hannah Howell • Highland Bride Duma
    brze przyjął porażkę. Nie potrafiła wyczuć jego emocji, ale wydawał się twardym i 
upartym mężczyzną. Jego poglądy na małżeństwo irytowały ją w najwyższym stopniu, ponie-
waż uważał, że mężczyzna jest panem. Tacy osobnicy źle znosili upokorzenie, ale on był 
przygotowany na przegraną. Odniosła nawet wrażenie, że podziwiał jej spryt i że ta sytuacja 
trochę go bawiła. Chociaż przy nim całkowicie zawodził ją dar wyczuwania czyichś emocji, a 
także mimo jego niewłaściwego stosunku do kobiet Gillyanne czuła, że nie będzie chował do 
niej urazy. Wierzyła również, kiedy mówił, że inni nie będą skłonni tak łatwo wybaczyć.
    A to oznacza, że dojdzie do prawdziwej bitwy, pomyślała ze smutkiem, zwłaszcza że nie 
potrafiła wymyślić już żadnych nowych sztuczek. Na tej spokojnej dotąd ziemi poleje się 
krew. Niektórzy ludzie stracą życie, a wszystko, co zbudowali, legnie w gruzach. A dlaczego 
tak musi być? Bo nie chce poślubić żadnego z tych trzech landlordów? Nie chce utracić 
władzy nad ziemią, którą dostała w posagu? Bo tak bardzo ceni sobie dziewictwo, że chce je 
chronić, chociaż wie, że ojciec i tak może ją wyciągnąć z tej opresji? Ten przymus to jawna 
niesprawiedliwość, ale czy jej ludzie mieli za to płacić życiem? To była okrutna prawda, 
przed którą nie było ucieczki,
    James usiadł obok niej.
    - Czy rozwiązanie twoich problemów jest wypisane na suficie? - zapytał.
    - Jeśli tak, to jest ukryte pod kurzem i brudem. - Gillyanne ciężko westchnęła. - Skoro ci 
głupcy naprawdę chcą bitwy, to jest tylko jedno wyjście, prawda?
    -Zastanawiałem się nad tym tak długo, aż rozbolała mnie głowa i niczego innego nie 
wymyśliłem. - James przyłożył dłoń do czoła. - Chociaż mnie to wścieka i obraża moją męską 
dumę, muszę przyznać, że jedynie ojciec może cię wyciągnąć z tej matni. Tylko on jest 
władny temu przeszkodzić, zarówno dlatego, że jest twoim ojcem, jak i ze względu na swoją 
przyjaźń z królem. 56 - Który sam naprowadził te psy gończe na mój trop.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    -Większość ludzi uznałaby, że król postąpił bardzo rozsądnie. - James skrzywił się z 
niesmakiem. - Prawie wszyscy ojcowie przyjęliby z aprobatą tak duży wybór propozycji 
małżeńsldch, a trzeba pamiętać, że początkowo były składane w pokojowym duchu. To my, 
Murrayowie, uważani jesteśmy za dziwaków, ponieważ chcemy sami wybierać sobie 
partnerów. - Na ustach Jamesa ukazał się słaby uśmiech. - Wiele osób powiedziałoby, że 
masz o wiele większy wybór niż inne dziewczyny.
    - Wiem o tym. Na pewno nie wzbudziłabym współczucia u ludzi spoza naszego klanu. - 
Gillyanne cicho westchnęła. - Tutejsi ludzie też trochę mnie żałują, ale nie za bardzo. 
Rozumieją, że nie mam ochoty oddać swojej ziemi mężczyznom, którzy nawet nie starają się 
zabiegać o moje względy, ale widzą także trzech uczciwych land-lordów, a każdy z nich chce 
ze mną ożenić. Nie są brzydcy ani starzy, słabi czy biedni. Prawdę mówiąc, wiele dziewczyn 
chętnie poślubiłoby każdego z nich. Gdy powiedziałam, że nie życzę sobie rozlewu krwi, 
ludzie z Ald-da-bhach pomogli mi powstrzymać tych głupców. Dzięki nim zyskałam trzy dni 
spokoju, nie mogę jednak niczego więcej od nich wymagać. Jeśli landlordowie są gotowi wal-
czyć, to powinnam położyć temu kres.
    - Przed końcem nocy poznamy ich zamiary.
    - Naprawdę? W jaki sposób?
    - Posłaliśmy chłopaka na przeszpiegi. Na pewno coś zobaczy, a może uda mu się podejść 
do nich blisko i coś usłyszeć. Nie rób takiej zmartwionej miny. Nawet George uważał, że to 
dobre posunięcie. W najgorszym wypadku złapią chłopaka i będziemy wiedzieć tyle samo co 
teraz. George był pewny, że nie zrobią mu krzywdy, nawet gdyby wpadł w ich ręce. Jeśliby 
chcieli załatwić tę sprawę siłą, zrobiliby to na samym początku.
    -To prawda. Mam nadzieję, że chłopiec szybko wróci. Coś mi mówi, że powinnam się 
dobrze wyspać, bym jutro była wypoczęta. Nie wypada ziewać podczas tak wielkiej życiowej 
zmiany.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    *
    Connor stał oparty o drzewo, z rękami skrzyżowanymi na piersi i patrzył niechętnym 
wzrokiem na dwóch swoich towarzyszy. Davida i Roberta ponosił gniew. Jeśli zechcą 
wyładować swoją wściekłość na Ald-dabhach, to z tego, o co walczą, niewiele pozostanie. 
Mogą też zranić lub zabić kobietę, którą pragną poślubić. To prawda, że porażka i doznane 
upokorzenia z rąk takiej drobnej dziewczyny były trudne do przełknięcia, Connor nie sądził 
jednak, żeby z tego powodu warto było zniszczyć to, co tak bardzo pragną zdobyć. W końcu 
ta kobieta miała prawo bronić siebie i swoich ziem wszelkimi dostępnymi jej środkami. Oni 
też by tak zrobili.
    - Myślisz, że do rana się uspokoją? - spytał Diarmot, podchodząc do brata.
    - Nie - odrzekł cicho Connor. - Uważają, że ich męska duma zanadto ucierpiała. Teraz 
bardziej pragną zemsty niż zdobycia dziewczyny i jej posiadłości.
    - Może uda ci się ich przekonać, żebyś ruszył jako pierwszy. Moglibyście losować, tak 
jak poprzednim razem. Wydaje mi się, że przy forsowaniu bram wyrządzisz najmniej szkody 
w warowni i wśród tamtejszych ludzi.
    -Oni nie zdecydują się na pojedynczy atak z obawy przed kolejną klęską. - Connor 
pokręcił głową. - Jeśli Da-vid znowu odniesie porażkę z małych rączek lady Gilly-anne, to 
pewnie powyrywa sobie wszystkie włosy z głowy. Nie podejmie takiego ryzyka.
    - Nie przypuszczałem, że to będzie aż tak trudne.
    - Nie? Przecież mamy do czynienia z kobietą.
    - To prawda. - Diarmot uśmiechnął się. - Ale z drugiej strony, ilu dziewczynom trafia się 
trzech landlordów, którzy proszą je o rękę?
    - Tak, ale my tak naprawdę nie prosimy o jej rękę, tylko o jej ziemię, a lady Gillyanne nie 
jest pozbawiona dumy. Co prawda każda dziewczyna powinna wyjść za mąż, a jeśli ma 
ziemię, oddać ją mężowi we władanie, może jednak
    58 powinniśmy postarać się choć trochę jej przypodobać. Hannah Hovell • Highland 
Bride Duma
    - Starałeś się kiedyś o względy dziewczyny?
    - Nie, ale to chyba nic trudnego. Parę pocałunków, kilka słodkich słówek. Myślę, że 
dałbym radę.
    - Wydaje mi się, że Robert poradziłby sobie lepiej. Przegrałbyś w tym 
współzawodnictwie.
    Connor czuł, że w słowach Diarmota może być trochę prawdy, ale mimo to poczuł się 
urażony. Miał przecież doświadczenie z kobietami. Co prawda, nie było ich zbyt wiele, ale to 
tylko dlatego, że rzadko wyjeżdżał z Deilcla-dach, lecz miejscowe dziewczyny zawsze 
chętnie szły z nim do łóżka. Zresztą nawet w podróży nie mógł narzekać na brak 
zainteresowania ze strony kobiet.
    Po chwili namysłu doszedł jednak do wniosku, że odzew na zmysłowe zaproszenie 
kobiety trudno jest nazwać staraniem się o jej względy, nie mówiąc już o dziwkach z 
Deilcladach. Po co zresztą miał się nad tym zastanawiać? Jeśli zostanie mężem lady 
Gillyanne, to przecież nie będzie musiał starać się o względy własnej żony, a jeśli nie, to 
zabieganie o cudzą tym bardziej nie byłoby zbyt rozsądne.
    - Trzymasz z nami czy nie? - Głos sir Davida wyrwał go z zadumy.
    Sir David pałał taką wściekłością i żądzą zemsty za swoje upokorzenie, że Connor 
zwątpił, czy zdoła przemówić mu do rozsądku. Na nieszczęście sir David jeszcze trochę 
śmierdział, co nie pozwalało mu zapomnieć o powitaniu, jakie mu zgotowała maleńka lady 
Gillyanne. Wyglądało na to, że tylko ona mogła zapobiec przelewowi krwi, poślubiając 
jednego z nich,
    - A co będzie, jeśli lady Gillyanne zostanie zraniona lub zabita podczas walki?
    - Wtedy wszystko zostanie po staremu. -Narazimy się na gniew MacMillanów, 
Murrayów
    i Drummondów. Jej kuzyn należy do tego klanu.
    - Ona rozpoczęła walkę, a ja nie wrócę do domu z podkulonym ogonem, przepłoszony 
przez jakąś niedorosłą dziewuchę. A więc jesteś z nami czy nie? 59
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Jestem z wami, choćby dlatego, że zależy mi na tym, aby ta dziewczyna pozostała przy 
życiu i mogła poślubić któregoś z nas.
    - Niedobrze - mruknęła Gillyanne, kiedy George wprowadzał do rycerskiej komnaty 
chłopaka, który szpiegował landlordów. - George jest bardzo zatroskany.
    - George zawsze jest zatroskany - zauważył James, popijając wino.
    - Zauważyłam, że on ma wiele sposobów na wyrażanie strapienia. Teraz najwyraźniej ma 
prawdziwą zgryzotę. Chłopak też nie jest szczególnie radosny. - Gillyanne uśmiechnęła się do 
wchodzących. - Siadajcie. Ty jesteś Duncan, prawda? - Kiedy nalewała im wina, pięciu męż-
czyzn z klanu Murrayów przysunęło się bliżej, żeby usłyszeć nowiny.
    -Tak, milady, jestem Duncan, wujek małej Mary. Gillyanne zaczekała, aż Duncan i 
George napiją się wina, zanim zadała pytanie.
    - Powiedz, Duncanie, czego się dowiedziałeś?
    - Miałem wiele szczęścia, milady - odrzekł Duncan. -Byłem na tyle blisko, że usłyszałem 
całą rozmowę tych trzech landlordów.
    - To miło z ich strony. Sądzę, że nie są mną zachwyceni.
    - Wcale nie. Sir Robert i sir David są bardzo źli, a sir Da-vid najbardziej.
    -To mnie nie dziwi.
    - Sir Robert się nie sprzeciwiał, widać było, że zgadza się ze wszystkim, co tamten mówi. 
Chcą nas zaatakować jutro, milady.
    - Tego się właśnie obawiałam. - Gillyanne westchnęła. -Przypuszczam też, że nie będą 
atakować pojedynczo.
    - Nie, sir David mówił, że połączą siły, żeby wedrzeć się do Ald-dabhach, a potem 
zdecydują, który zostanie pani mężem.
    - Jeśli jeszcze będę żyła. A co na to sir Connor?
    60 - On nie mówił wiele. - Duncan pociągnął łyk wina. -
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Patrzył niechętnym wzrokiem na tamtych dwóch i czasem wymieniał uwagi z bratem. 
Odezwał się dopiero wtedy, kiedy sir David spytał go, czy z nimi trzyma. Powiedział, że 
gwałtowny, zmasowany atak może narazić panią na niebezpieczeństwo. Sir David uważał, że 
w takim razie wszystko zostanie tak, jak było przedtem. Sir Connor spytał tego głupca, czy 
nie boi się gniewu członków pani klanu, ale sir David odpowiedział, że pani to sama 
rozpętała, a on nie ma zamiaru wracać do domu z podkulonym ogonem. Wtedy sir Connor 
oświadczył, że będzie z nimi trzymać, ale tylko dlatego, że jest jedynym, któremu zależy na 
tym, żeby pani dożyła do ślubu z którymś z nich.
    Wahanie sir Connora dodało Gillyanne otuchy, mimo że sam też miał wziąć udział w 
ataku. Niczego nie zyskaliby, wlokąc ją do księdza tylko po to, żeby mógł jej udzielić 
ostatniego namaszczenia. Na korzyść sir Connora przemawiał jednak fakt, że nie przyłączył 
się do okrzyków żądnych zemsty landlordów.
    - Nie uda mi się już tego dłużej przeciągać - powiedziała - Podejrzewałam, że tak się 
stanie, miałam tylko nadzieję, że tak szybko nie podejmą decyzji o ataku. Myślałam, że będą 
potrzebować trochę czasu, żeby dojść do porozumienia, i poczynią jeszcze jakieś kroki, by 
mnie przekonać do swoich planów. W ten sposób zyskałabym dzień, dwa, a może nawet 
więcej.
    - Z tego, co widziałem i słyszałem, milady, ci dwaj land-lordowie są tak wściekli, że nie 
potrafią nad niczym się zastanawiać, nawet nad tym, jak najlepiej przeprowadzić atak.
    - Chcą szturmować mury?
    -Tak, chociaż nie wiem, czy MacEnroyowie wezmą w tym udział, bo ich landlord nie 
pochwala tego pomysłu. Goudie'owie i Dalglishowie nie wierzą, że potrafimy się obronić. - 
Duncan uśmiechnął się. - Sir Connor tłumaczy! im, że nie trzeba wielkich umiejętności, aby 
poczęstować strzałami gromadę szturmujących głupców. Powiedział też, że obejdą się bez 
drabin oblężniczych, bo będą mogli wspiąć się na mury po stosach trupów swoich ludzi. 61
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Chciałem jeszcze tam zostać, ale kilku mężczyzn zaczęło się zbliżać do mojej kryjówki, 
więc szybko się wycofałem. Było już oczywiste, że tamci dwaj nie posłuchają sir Con-nora. 
Sir David przewodzi, sir Robert jest po jego stronie, więc sir Connor musi iść za nimi.
    - Ale nie dokładnie w ich ślady. - James zerknął na Gil-lyanne. - Gilly, pozwól nam...
    - Nie. - Uśmiechnęła się blado, widząc rozczarowanie na twarzy Jamesa i mężczyzn ze 
swojego klanu. - Wiem, że jesteście dobrymi żołnierzami, wierzę też, że ludzie z Ald-dabhach 
potrafią bronić swego domu - dodała, spoglądając na George'a i Duncana - ale o taką sprawę 
nie warto przelewać krwi.
    - Zmuszają panią do małżeństwa.
    - Ten pomysł wyszedł od króla. - Gillyanne spojrzała na nachmurzone twarze mężczyzn. 
- Jeśli my doprowadzimy do rozlewu krwi, to długotrwały pokój, jaki tu panował, skończy się 
raz na zawsze. A jeśli to zrobią oni, to stanie się to kamieniem obrazy dla MacMillanów, 
Murrayów i Drum-mondów oraz wszystkich ich sprzymierzeńców. Małe nieporozumienie 
pomiędzy mną a tymi trzema głupcami przekształci się w długą, zażartą walkę o szerokim 
zasięgu.
    - Ładna perspektywa - mruknął James.
    - No właśnie. I z jakiego powodu? Bo nie chcę wybrać sobie męża spośród trzech 
landlordów? - Pokręciła głową. - Nie, to byłoby szaleństwo. Nie mam ochoty wychodzić za 
żadnego z nich, oni również nie mają zamiaru zabiegać o moje względy, ale dokonam 
wyboru, aby uniknąć przelewu krwi.
    -Zostaniesz żoną człowieka, którego nie poślubisz z własnej woli.
    Gillyanne doskonale rozumiała niepokój Jamesa, ale zaczynał ją irytować stałym 
przypominaniem tych samych kwestii.
    -Wyjdę za mąż pod oczywistym przymusem, co poświadczą liczni świadkowie. - Skinęła 
głową, widząc, że jej 62 słowa zostały właściwie zrozumiane. - Kiedy przyjedzie
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    ojciec, wszystko zostanie naprawione. Nikt inny tego nie dokona, nawet ty, Jamesie. Nie 
spodziewam się żadnych radosnych niespodzianek, lecz przynajmniej nie stanie mi się nic 
złego. Nie wydaje mi się nawet, aby ta sprawa miała mi przeszkodzić kiedyś w znalezieniu 
męża z własnego wyboru, na co zresztą mam niewielkie szanse. A może ten, którego wybiorę, 
okaże się mężczyzną mojego życia? -Gillyanne spojrzała na stojącą w drzwiach dziewczynkę.
    - Mary, czy coś się stało?
    - Nie, milady - odparła Mary, wchodząc do komnaty. -Chciałam tylko zobaczyć, czy mój 
wujek już wrócił i czy nikt go nie skrzywdził.
    - Zbliż się i dobrze mu się przyjrzyj. Nie mamy tu żadnych tajemnic.
    Dziewczynka podbiegła do swojego niewiele starszego wuja i mocno go objęła. Duncan 
zaczerwienił się, uradowany, a jednocześnie zażenowany zachowaniem siostrzenicy. Podczas 
krótkiego pobytu w Ald-dabhach Gillyanne zdążyła zauważyć, że tutejsi ludzie byli równie 
silnie ze sobą związani jak Murrayowie. Była przekonana, że opłakiwano by każdego, 
któremu coś by się przydarzyło. Nie mogła ich na to narażać jedynie z tego powodu, że nie 
ma ochoty poślubić obcego mężczyzny. Zniesie nawet niedobre małżeństwo. Ma przecież 
pewność, że będzie mogła się z niego wyswobodzić.
    -Mary, jesteś kobietą. - Gillyanne powściągnęła uśmiech, kiedy dziewczynka z powagą 
skinęła głową. -Powiedz mi, gdybyś stanęła przed takim wyborem, jaki teraz mam, którego z 
nich wybrałabyś na męża?
    - Nie sir Davida Goudie - odpowiedziała bez wahania Mary. - Nie mówię, że on jest złym 
człowiekiem, ale należy do tych, którzy uważają, że dziewczyna dopiero wtedy zna swoje 
miejsce, kiedy czuje but mężczyzny na karku. -Mary zarumieniła się lekko.
    - Masz dobre oko, dziewczyno - pochwalił ją James. -To bardzo dobry powód, żeby 
Gillyanne nie wybrała tego głupca. Zresztą szybko pojawiłby się inny problem. 63
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    -Jaki? - spytała Gillyanne.
    - Próbowałabyś go zabić w kilka dni po ślubie.
    - Chyba w kilka godzin.
    Wszyscy się roześmieli, Gillyanne zaś ponownie zwróciła się do Mary.
    - Zgadzam się z tobą. Sir David to marny wybór. A sir Robert Dalglish?
    -Co do niego, to nie mam pewności, milady. - Mary przygryzła wargę. - Kiedy tu był, 
zachowywał się jak dżentelmen, poza tym to przystojny mężczyzna. Ale kiedy zobaczył, co 
pani zrobiła jemu i jego ludziom, i że zabrała mu pani konia, zachowywał się tak samo jak sir 
David. To, co wykrzykiwał, to nie były słowa dżentelmena. Nie powinien nawet tak myśleć. 
Trudno mi powiedzieć. - Mary wzruszyła ramionami. - Jeśli chodzi o niego, to nie jestem 
pewna.
    -Ja też podobnie o nim myślę. Zostaje nam więc tylko sir Connor MacEnroy.
    -Tak, milady. Gdyby pani wybierała mężczyznę dla je-go wyglądu, to on na pewno byłby 
pierwszy.
    - To prawda - przyznała Gillyanne, nie zwracając uwagi na lekceważące uśmiechy 
mężczyzn. - Wygląda jak jakiś zbłąkany wiking.
    - Och, tak. Taki ogromny wiking. On jeden zachował się z godnością po tym, co mu pani 
zrobiła. Nie słyszałam jeszcze o nim złego słowa, tylko opowieści, jakim jest dobrym 
landlordem, jak podniósł swój klan z upadku, chociaż był jeszcze wtedy młodym chłopcem. 
Ja bym go wybrała, nawet gdyby nie był taki przystojny. On jeden pokazał, że potrafi 
zapanować nad złością.
    Gillyanne skinęła głową. Mogłaby się założyć, że sir Connor nie tylko kontrolował 
gniew, lecz także inne emocje. Może robił to tylko w chwilach zagrożenia, ale istniała 
również możliwość, że nie potrafiła go wyczuć, ponieważ nie odczuwał żadnych emocji. W 
takim wypadku nawet krótkie małżeństwo z tym człowiekiem byłoby bardzo
    64 trudne. Z drugiej strony, sir Connor mógł, podobnie jak
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    James, nosić niewidzialną zbroję, której Gillyanne me potrafiła przeniknąć. Trudno jej 
było uwierzyć, że człowiek, który wyprowadził swój klan z ruiny, jest bez serca.
    - A wy, panowie, zgadzacie się z małą Mary? - Gillyanne obrzuciła wzrokiem 
zgromadzonych mężczyzn. -Wszyscy skinęli głowami. - W takim razie oddam swoją rękę sir 
Connorowi. Jutro, kiedy wojsko zacznie się gromadzić, wyjdę razem z sir Jamesem do 
landlordów i zawiadomię ich o mojej decyzji.
    - Nie byłoby lepiej zaprosić ich tutaj? - spytał James.
    - Na pewno, jednak po tym, co im zrobiłam, nie przypuszczam, żeby chcieli przyjąć moje 
zaproszenie.
    - Masz rację, ale to ryzykowne posunięcie.
    - Dlaczego? Chcą się ze mną ożenić i dostać moje ziemie. Chyba nie zaczną walczyć 
między sobą i nie znajdziemy się w środku bitwy. Jeśli sama do nich pójdę, to nie będą mieli 
pretekstu, żeby wprowadzić swoich ludzi za nasze mury. Byłoby bardzo trudno ich stąd 
usunąć.
    - Ale poprzez małżeństwo z panią oni chcą również zawładnąć warownią - powiedział 
najmłodszy z Murrayów.
    - To prawda, łan - przyznała Gillyanne - wierzę jednak, że uda mi się odwlec moment 
pełnego przejęcia własności. Po ślubie mój mąż stanie się automatycznie tutejszym 
landlordem. Jestem przekonana, że mój wybranek będzie chciał jak najszybciej mnie poślubić 
i zamknąć za murami swojej posiadłości.
    - Zrobi tak, bo nie ufa dwóm pozostałym landlordom -zauważył James.
    - Masz rację, wyczułam to, kiedy wszyscy trzej u nas byli. Nie sądzę, żeby wywiązała się 
walka, ale dwaj pozostali mogą zechcieć odebrać mu trofeum. Musicie dobrze zamknąć 
bramy i nie otwierać ich bez polecenia mojego lub Jamesa, bez względu na to, co się 
wydarzy. Potem opowiecie wszystko mojemu ojcu. A ty, James, jedź do Dubhlinn i zawiei 
wiadomość rodzinie, na wypadek gdyby ojciec najpierw tam się pojawił. Przywieź mi też do 
Deilcladach wszystkie moje rzeczy, których nie zdążę zabrać ze sobą.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Mężczyźni wdali się w ożywioną dyskusję, jednak Gilly-anne zdołała doprowadzić do 
zgody. James i Murrayowie przyjechali do Ald-dabhach, żeby ją chronić, więc teraz czuli 
smak porażki. Nie potrafiła ich przekonać, że nie mają ratji. Mimo zranionej dumy, musieli 
jednak pójść za głosem rozsądku i zastosować się do jej życzenia. Wreszcie Gillyanne została 
sama z Jamesem.
    -James, muszę to zrobić - powiedziała łagodnym tonem. - Wiesz o tym, prawda?
    - Wie o tym mój rozum, ale cała reszta się buntuje. Jak ja to powiem matce?
    - Rozumiem cię. Od czasu kiedy biedna Sorcha wstąpiła do zakonu, po tym jak ją 
zgwałcono i pobito do nieprzytomności, ojciec zaczął bać się o zdrowie matki, ale ona jest 
silniejsza, niż się wydaje. Potem Cameron MacAlpin wziął mnie i moją kuzynkę Avery jako 
zakładniczki. To się dobrze skończyło dla Avery, która zakochała się w swoim czarnym 
rycerzu, ale mama ze zmartwienia odchodziła od zmysłów. A teraz jeszcze to. Matka zacznie 
się bać, że nad jej córkami ciąży jakieś przekleństwo.
    - A ojciec wpadnie we wściekłość nie tylko z powodu tego, co się tobie przydarzyło, ale 
również na myśl o troskach, jakie spadły na naszą matkę.
    -Przekonaj ją, że nie dzieje się nic złego. To wszystko mnie tylko złości.
    - To prawda?
    - Tak, to prawda - odparła Gillyanne po chwili milczenia. - Prawdą jest również, że 
zupełnie nie potrafię wyczuć sir Connora. Jest nawet bardziej zamknięty przede mną niż ty. 
To mnie trochę martwi, ale jeszcze bardziej intryguje. W głębi serca nie odczuwam strachu 
przed tym człowiekiem. Co prawda, znajdę się w łóżku z kimś, o kim prawie nic nie wiem, 
ale kiedy zaczynam się tym martwić, zaraz sobie przypominam, że to naprawdę wspaniały 
okaz mężczyzny.
    - Zbyt wiele czasu spędzałaś z naszym kuzynem Payto-66 nem, tym znanym 
lekkoduchem. - James roześmiał się. -
    Hannah Hovell* Highland Bride Duma
    Powiem matce wszystko, co mi przekazałaś - dodał poważnym tonem. - A jeśli będzie 
tam ojciec, to przekażę mu tę wiadomość z bezpiecznej odległości.
    - On by cię nie skrzywdził - zaprotestowała Gillyanne, choć wiedziała, że James tylko 
żartuje.
    - Wierzę ci, ale jeśli naprawdę się wścieknie, może mnie trochę poturbować.
    - Nawet w ataku szału ojciec nie zapomina, że wszystkie sprawy należy rozwiązywać 
polubownie. Dobrze wie, że wymuszone małżeństwo może zostać rozwiązane, a w 
przeciwieństwie do tych trzech landlordów ma łatwy dostęp do króla. - Gillyanne wzruszyła 
ramionami. - K t o to może przewidzieć? Może kiedy już będę mogła odejść, wcale nie będę 
tego chciała? Jednak dobrze jest wiedzieć, że mam wybór. Niewiele dziewczyn ma takie 
szczęście.
    - Dlatego będzie ci łatwiej poślubić tego człowieka?
    - To tylko część prawdy. Ja się go nie boję. Będę szczerze składać przysięgę małżeńską, 
wiedząc jednocześnie, że jeśli ten związek nie spełni moich oczekiwań, mogę odejść.
    - Powiesz o tym sir Connorowi?
    - Ostrzegę go przed ojcem, ale czuję, że nie weźmie tego poważnie.
    - Biedny głupiec - James uśmiechnął się. - Ojciec sprawi mu wielką niespodziankę. Ty 
zresztą też.
    - Bez wątpienia, kuzynie. On sądzi, że wystarczy mnie poślubić, przejąć kontrolę nad 
posagiem i na tym koniec. Ciekawe, ile czasu upłynie, zanim się zorientuje, że z dziewczyną z 
klanu Murrayów tak łatwo mu nie pójdzie.
    Rozdział 6
    ------
    Dziewczyna wyszła z warowni. Jest z nią tylko jeden mężczyzna! - zawołał sir David, 
szybko wsiadając na konia.
    - Co robisz? - Connor złapał za wodze. -Jadę ją schwytać.
    -Idzie do nas z flagą pokoju i towarzyszy jej tylko kuzyn. Musisz to uszanować. -Wcale 
nie muszę.
    - Musisz, Davidzie - wtrącił sir Robert. - Król zna nasze zamiary, więc powinniśmy 
postępować rozważnie.
    Po chwili wahania sir David zsiadł z konia. Connor zaś odetchnął z ulgą. Było oczywiste, 
że na widok tej małej kobietki David dostał ataku furii, ale trzeba było również uważać na 
Roberta, który mógł chcieć wykorzystać sytuację i zagarnąć nagrodę dla siebie. Connor nadal 
mu nie dowierzał mimo wzmianki o królu.
    Gillyanne podeszła i zatrzymała się w pewnej odległości.
    - Jak widzicie, panowie - powiedziała - przyszłam, aby zawrzeć z wami rozejm. 
Zauważyliście flagę pokoju, prawda?
    - Tak - potwierdził sir Connor. Wiedział już, że dziewczyna widziała jego potyczkę z sir 
Davidem i domyśliła się jej znaczenia.
    - Jeśli nie dojdziemy do porozumienia, to wolno mi będzie odejść do mojej warowni wraz 
z kuzynem, zgoda?
    -Zgoda - mruknął sir David. - Będzie pani mogła 68 odejść, żeby przygotować się do 
bitwy.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Gillyanne popatrzyła mu w oczy. Zobaczyła w nich wściekłość i uśmiechnęła się lekko.
    - Mam nadzieję, że nie będę musiała patrzeć, jak rzucacie się na moje mury w pokazie 
bezowocnej, lecz tak bardzo męskiej furii.
    Sir David zrobił krok w jej stronę, ale sir Robert chwycił go za ramię i mocno 
przytrzymał. Było oczywiste, że dotrzymanie umowy, którą niewątpliwie zawarli między so-
bą trzej landlordowie, przychodzi sir Davidowi z coraz większym trudem. Ten człowiek mógł 
jeszcze narobić kłopotów i to był dodatkowy argument za poślubieniem sir Connora. 
Gillyanne czuła, że sir Connor poradzi sobie z tym brutalem, natomiast sir Robert był z nim w 
dość bliskich stosunkach. W pewien niedostrzegalny sposób ci dwaj mężczyźni wspólnie 
występowali przeciwko sir Con-norowi. Gillyanne była przekonana, że kiedy ojciec przyjdzie 
jej na ratunek, sir David i sir Robert natychmiast zawrą sojusz. 1 zostawią sir Connora 
samego.
    - Chciałam prosić, żebyście zaczekali na przyjazd mojego ojca - powiedziała, patrząc na 
sir Connora.
    Skrzyżował ręce na piersi i spokojnie wytrzymał jej spojrzenie.
    - Dlaczego mielibyśmy to zrobić?
    - Żeby, jak jest w zwyczaju, przedyskutować sprawę mojego małżeństwa z ojcem.
    - Pytam po raz drugi: dlaczego? Sam król skierował nas na tę drogę. Robimy to z pełną 
aprobatą naszego pana.
    - Ale król nie omówił tej sprawy z moim ojcem, a on nie będzie zadowolony z takiego 
obrotu rzeczy. Powinniście wziąć ten fakt pod uwagę.
    - Nie wierzę, żeby pani ojciec mógł sprzeciwić się królowi. - W głosie sir Davida słychać 
było nieskrywaną pogardę.
    Widząc zmrużone z gniewu oczy dziewczyny, Connor postanowił sam pokierować 
rozmową.
    - Kwestia, czy pani ojciec potrafi coś wyperswadować 69
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    królowi, nie jest teraz istotna. Załatwimy sprawę od razu, a z niezadowoleniem pani ojca 
poradzimy sobie później. Cóż, żaden z tych mężczyzn nie wierzył, że jej ojciec może 
sprzeciwić się woli monarchy. Ponadto podsunięty im przez króla pomysł potraktowali jak 
rozkaz swojego władcy. Gillyanne wiedziała, że popełniali duży błąd, ale w danym momencie 
nic nie mogła na to poradzić. Wiedziała również, że cokolwiek by mówiła, i tak nie zdoła ich 
przekonać.
    - Niech tak będzie - mruknęła zirytowana. - Kiedy rozpętało się to szaleństwo, 
przysięgłam sobie, że nie dopuszczę do rozlewu krwi.
    - Zmieniła pani zdanie? - spytał sir Connor.
    - Nie - odparła. - Zaraz z tym skończę. Wybieram na męża sir Connora MacEnroya.
    Zapadła cisza. Gillyanne czuła, jak dwaj pozostali land-lordowie gotują się z wściekłości. 
Connor skinął tylko głową, podszedł do niej i wziął ją za rękę. James sprężył się do skoku, ale 
Gillyanne powstrzymała go gestem. Osłupiała, kiedy sir Connor ruszył szybkim krokiem w 
stronę widocznego zza wzgórza małego kościółka i pociągnął ją za sobą. James i pozostali 
mężczyźni ruszyli za nimi.
    - Co pan wyprawia?! - krzyknęła, omal się nie przewracając.
    - Prowadzę panią do księdza - odparł Connor.
    - Przywieźliście z sobą księdza?
    - Tak. Trzymamy go tu od czterech dni, co wcale mu się nie podoba.
    Gillyanne miała ochotę solidnie mu przyłożyć. Wyraźnie sugerował, że tak się stało z jej 
winy.
    - Chce mnie pan zawlec do kościoła i zaraz poślubić? Nie powinniśmy przygotować 
przedtem uroczystości weselnej?
    Connor spojrzał na nią przez ramię i uniósł brew, co znów ją zirytowało. -Chyba pani 
rozumie, że nie mam ochoty ucztować 70 przy jej stole.
    Hannah Hovell » Highland Bride Duma
    - Dziewczyna powinna mieć możliwość uczczenia takiego dnia.
    - Już miała pani swoje święto. Trzy armie zmuszone do odwrotu, trzech pokonanych 
landlordów. I to wszystko za pani sprawą. Niewiele dziewczyn może się pochwalić takim 
trzydniowym świętowaniem.
    Trudno było temu zaprzeczyć. Gillyanne nie spodziewała się, że tak szybko przyjdzie jej 
składać małżeńską przysięgę, była więc zadowolona, że wydała odpowiednie rozporządzenia 
w warowni, bo już widziała, że prędko tam nie wróci. Kiedy Connor popchnął ją na kolana 
przed tłustym, wyraźnie rozzłoszczonym księdzem, mogła mieć tylko nadzieję, że w równie 
szybkim tempie nie będzie konsumował świeżo zawartego małżeństwa.
    Ledwie wypowiedzieli ostatnie słowa przysięgi, Connor zerwał się z kolan, gwałtownie 
chwycił ją w ramiona, uniósł do góry i zanim zdążyła zaprotestować, pocałował w usta. W 
silnych ramionach męża, z jego ciepłymi ustami na wargach, Gillyanne poczuła, że krew 
zaczyna szybciej krążyć jej w żyłach. To było bardzo przyjemne uczucie, ale on szybko 
postawił ją na ziemi, złapał za rękę i pociągnął do wyjścia Była tak zaskoczona, że nawet nie 
zaszokowała jej odpowiedź księdza, który na propozycję odwiezienia go do domu zareagował 
w sposób przynoszący ujmę szacie duchownego.
    - Dokąd ją zabierasz? - spytał James, blokując Conno-rowi drogę.
    - Zabieram moją żonę do Deilcladach - odrzekł Connor.
    - Nie będziesz przejmował władzy nad Ald-dabhach? -zaciekawił się Robert, podbiegając 
do nich.
    -Już ją przejąłem. - Connor przyciągnął Gillyanne do siebie. - To na razie wystarczy.
    - Niech cię diabli wezmą - oburzył się James. - Rzuciłeś się na nią, wziąłeś szybki ślub, a 
teraz gdzieś ją zabierasz. Nie możesz tego zrobić.
    - Nie? A dlaczego? - Connor ominął Jamesa i mszył stronę swojego obozu. 71
    Hannah Hovell • Highland Bride
    Gillyanne obejrzała się przez ramię. James rzadko tracił panowanie nad sobą, ale kiedy to 
się zdarzało, potrafił być nieobliczalny.
    - James, nie zwracaj na niego uwagi. Musisz się teraz zająć innymi sprawami! - zawołała.
    Zauważyła z ulgą, że James skinął głową i ruszył w stronę warowni.
    - Czym on się musi zająć? - spytał Connor, wsiadając na konia.
    - Musi zawieźć wiadomość mojej rodzinie. - Gillyane nawet się nie zorientowała, kiedy 
mąż podniósł ją z ziemi i posadził za sobą.
    - Nie zważasz na to, co ściągnąłeś na swoją głowę, ale wkrótce się o tym przekonasz, 
kiedy usłyszysz łomotanie do bram Deilcladach. Mojego ojca nie powstrzyma fakt, że 
nazwałeś swoją warownię Wybrzeżem Diabła. Kiedy się tam pojawi, będzie ci się wydawać, 
że przybył do ciebie diabeł we własnej osobie.
    - To miłe, kiedy dziewczyna ma takie zaufanie do ojca. Gillyanne nie miała okazji 
odpowiedzieć. Connor wydał
    kilka komend swoim ludziom, pożegnał się krótko z sir Davidem i sir Robertem i zmusił 
konia do galopu.
    Gillyanne objęła go w pasie i obejrzała się na obóz, który opuszczali w takim pośpiechu. 
Wielu ludzi Connora jechało za nimi, jednak część pozostała na miejscu. Zostali, żeby mieć 
na oku sir Roberta i sir Davida, pomyślała Gillyanne. Pilnują, żeby opuścili teren Ald-
dabhach.
    Miała jeszcze jeden dowód na to, że tych trzech landlor-dów nie łączy przyjaźń. Czuli do 
siebie nieufność, a zebrali się razem tylko w imię wspólnego celu.
    Wychodząc z warowni, podejrzewała, że sprawy mogą przybrać podobny obrót, nie 
mogła tylko przewidzieć, że wszystko odbędzie się w tak wielkim pośpiechu. Ten ślub 
bardziej przypominał porwanie. Została bez ubrania, poza tym, które miała na sobie, a upłynie 
wiele dni, zanim James przywiezie jej rzeczy do Deilcladach. Nie o takim 72 ślubie marzyła.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Żeby już całkowicie nie upaść na duchu, postanowiła myśleć o dobrych stronach tego 
układu. Ald-dabhach i jego załoga są bezpieczni, wkrótce przyjedzie ojciec i ją wyzwoli, jeśli 
nadal będzie tego pragnąć. Choć została zmuszona do poślubienia jednego z trzech 
landlordów, musiała przyznać, że to dobry wybór. Trudno byłoby jej znaleźć drugiego równie 
silnego i urodziwego mężczyznę. Pocałunek, jakim ją obdarzył w kościele, nie był zbyt 
intymny ani nie trwał długo, jednak dawał przedsmak namiętności. Gillyanne oparła policzek 
o plecy męża, mając nadzieję, że ten fatalny splot okoliczności może mieć również swoje 
dobre strony.
    Connor zsunął się z niej z pomrukiem zadowolenia. Gillyanne nie odrywała oczu od 
sufitu małej chatki, nie wiedząc, czy ma krzyczeć, czy płakać. Po dwóch godzinach szaleńczej 
jazdy Connor zatrzymał się przy małym domku, poprosił starsze małżeństwo o pozostawienie 
ich samych i zaciągnął ją na posłanie, głusząc pocałunkami jej okrzyki protestu. Początkowo 
chętnie poddawała się jego upajającym pieszczotom, ale kiedy raptownie w nią wszedł, całe 
pożądanie, jakie w niej rozbudził, nagle opadło. Kiedy udało mu się ponownie rozniecić w 
niej płomień, znalazł już zaspokojenie i zostawił ją. Ale mnie nie dał rozkoszy, pomyślała ze 
złością Gillyanne. Nie płakała i nie krzyczała, kiedy odbierał jej dziewictwo, więc uważał, że 
nie musi interesować się tym, co czuje ona.
    Gillyanne opuściła spódnicę i zaczęła sznurować gorse-cik. Connor nie pofatygował się 
nawet, aby ją porządnie rozebrać i zdjąć swoje ubranie. Teraz szybko zerwał się na nogi i 
podał jej rękę. Kiedy delikatnie pomagał jej wstać, pomyślała, że zechce jej okazać trochę 
czułości, ale on tylko na nią popatrzył.
    - Sprawiłem ci ból? - spytał. -Nie.
    - To dobrze - powiedział i poklepał ją po plecach, nie dając skończyć zdania. - Czas 
ruszać do domu.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Gillyanne znowu miała chęć mu przyłożyć, najlepiej jakimś ciężkim przedmiotem. Nie 
mogła powiedzieć, że została zgwałcona lub wykorzystana, ale nie powiedziałaby też, że mąż 
odbył z nią miłosny stosunek. Ucisk, jaki czuła pomiędzy nogami, był wywołany nie 
zaspokojonym podnieceniem, które tym trudniej znosiła, że początkowo wszystko 
zapowiadało się wspaniale. Umyła się, włożyła krótkie rajtuzy i szybko wyszła z chaty, nie 
przestając kląć pod nosem. Była zbyt wściekła, by poczuć zażenowanie na widok ludzi 
Connora i właścicieli chaty, którzy czekali, aż ich pan skonsumuje swoje małżeństwo. Gdy 
ruszyła w stronę Connora, chcąc dać upust złości, zauważyła, że obaj z Diarmotem obserwują 
surowym wzrokiem dwóch młodych jasnowłosych chłopaków, którzy właśnie zsiadali z koni. 
Niższy chłopiec miał na głowie zbyt duży kapelusz, spod którego wymykało się kilka jasnych 
kosmyków, i tylko na tej podstawie można się było domyślać, że również jest blondynem. 
Gillyanne podeszła do Connora, a on obrzucił ją takim spojrzeniem, jakby już zdążył o niej 
zapomnieć. Mamrocząc przekleństwa pod nosem, zastanawiała się, jak długo potrafi utrzymać 
na wodzy swój wybuchowy temperament.
    - Żono - odezwał się Connor. - To jest mój brat Andrew i moja siostra Fiona. Moja żona 
Gillyanne.
    Gillyanne z uśmiechem skinęła im głową, z trudem kryjąc zdumienie, że mniejszy 
chłopak okazał się dziewczyną.
    - Po co tu przyjechaliście? - spytał Connor.
    - Byliśmy niespokojni - odparł Andrew. - Nie spodziewaliśmy się, że odjedziesz na 
dłużej niż jeden dzień.
    - Kazałem wam zostać w Deilcladach - przypomniał im Connor.
    - Martwiliśmy się o ciebie i Diarmota - wyjaśniła Fiona.
    - Nie było powodu, a wy nie posłuchaliście mojego rozkazu.
    Gillyanne zorientowała się, że Connor oczekuje, by jego
    rozkazy wykonywano bez szemrania. Widziała również, że
    74 dezaprobata starszego brata jest dla młodszego rodzeń-
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    stwa bardzo dotkliwą karą. Widać było wyraźnie, że rodzina MacEnroyów jest bardzo 
silnie ze sobą związana.
    - Ponieważ nic ci się nie stało i, jak widać, zdobyłeś swoje trofeum - Andrew odchrząknął 
nerwowo - to razem
    z Fioną zaraz wracamy do Deilcladach.
    - Pojedziecie razem z nami - zdecydował Connor. - Nie możecie sami poruszać się po 
tych terenach. To zbyt niebezpieczne.
    Popełnili kolejne przestępstwo, pomyślała Gillyanne, widząc, jak rodzeństwo pokornie 
schyla głowy. Zorientowała się jednak, że Fiona bardzo pilnie ją obserwuje. Nie wyczuwała 
w niej nieufności ani gniewu, tylko wielką ciekawość. Przyszło jej nagle do głowy, że Fiona 
ubrała się jak chłopak nie tylko na przejażdżkę konną. Prawdopodobnie zawsze się tak ubiera.
    Zanim zdążyła się nad tym zastanowić, Connor chwycił ją za rękę i posadził na swojego 
konia.
    James nigdy by w to nie uwierzył, pomyślała Gillyanne, kiedy ruszyli w drogę. Sama nie 
była pewna, czy to wszystko nie jest snem. Szybki ślub, pośpieszny odjazd, małżeństwo 
skonsumowane na chybcika i błyskawiczny odwrót. To nawet było śmieszne.
    - Dlaczego nosisz męskie ubranie? - spytał Connor. Zakłopotana Gillyanne popatrzyła na 
swoją suknię.
    - Znasz wielu mężczyzn, którzy noszą suknie?
    - Mam na myśli spodnie, które nosisz pod spódnicą.
    - Wiele kobiet w mojej rodzinie nosi krótkie rajtuzy.
    - Ty nie będziesz ich nosić.
    Gillyanne już chciała wdać się w kłótnię, nie mając zamiaru wykonywać bez dyskusji 
jego rozkazów, ale Connor zmusił konia do galopu, więc musiała odłożyć to na później i 
uważać, żeby nie zsunąć się z siodła. Nie rozumiała, jak on śmie zabraniać jej noszenia rąjtuz, 
skoro jego siostra ubiera się jak chłopak.
    Instynkt podpowiadał jej, że Fiona często, może nawet zawsze, nosi męskie ubranie. 
Biorąc pod uwagę historię rodu MacEnroy, można było przypuszczać, że traktowano 75 
Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    tam Fionę jak jeszcze jednego brata. Gillyanne nie była tym zaszokowana, pomyślała 
tylko, że Fiona niedługo stanie się kobietą. Pewnie dlatego przyglądała się jej z taką 
ciekawością. Na rozwiązanie tej zagadki przyjdzie jeszcze czas.
    Gillyanne czuła, że będzie miała więcej zagadek do rozwiązania, a największą z nich był 
Connor. Przede wszystkim musiała zrozumieć, dlaczego tak wspaniały mężczyzna jest tak 
marnym kochankiem. Tak bardzo pragnęła poznać smak namiętności, a on dał jej zaledwie 
zapowiedź i pozostawił ją nie zaspokojoną. Pomyślała, że jeśli takie są jego łóżkowe 
zwyczaje, to wkrótce zacznie marzyć o tym, żeby ojciec jak najszybciej ją od niego wyzwolił.
    Po kilku godzinach jazdy dotarli wreszcie do Deicla-dach. Gillyanne chciała się 
rozejrzeć, ale trudno było jej cokolwiek zobaczyć zza pleców swojego ogromnego męża. Jak 
na mężczyznę, który nie miał na sobie zbędnego grama tłuszczu, Connor był wyjątkowo 
potężnej postury. Zdołała tylko zauważyć, że tutejsze pola nie wyglądały na tak urodzajne jak 
ziemie Ald-dabhach, które dawały więcej plonów, niż to było potrzebne jego mieszkańcom. 
Gillyanne odniosła wrażenie, że dobra Connora z trudem mogły wyżywić wszystkich, i to 
tylko w latach urodzaju. To by tłumaczyło jego determinację w walce o jej posiadłość.
    Wśród ludzi witających Connora zauważyła natychmiast dwóch wysokich, jasnowłosych 
młodzieńców. Connor, Andrew i Diarmot przywitali się z nimi, a inni członkowie klanu 
otoczyli ich zwartym kołem. Było oczywiste, że ci dwaj również są braćmi Connora. Było 
również oczywiste, że albo o niej zapomniano, albo spodziewano się, że sama da sobie radę. 
Gillyanne zastanawiała się właśnie, czy zdoła zsiąść z wysokiego konia, kiedy zatrzymała się 
przy niej Fiona. Jakie ona ma piękne, aksamitne oczy, pomyślała Gillyanne z lekkim 
ukłuciem zazdrości
    - To też moi bracia. - Fiona wskazała dwóch młodych 76 ludzi, z którymi witał się 
Connor. - Angus i Antony. Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Andrew ma osiemnaście lat, Angus dwadzieścia, a Antony dwadzieścia dwa. Zawsze 
trzymają się razem. Nazywamy ich Angus, Nanty i Drew
    Nie czekając na odpowiedź, Fiona pobiegła do braci. Angus, Nanty i Drew to byli 
szczupli, jasnowłosi chłopcy, prawie tego samego wzrostu. Gillyanne podejrzewała, że nie-
prędko nauczy się ich rozróżniać.
    Po chwili wszyscy weszli do warowni, a ona nadal siedziała na koniu. Często słyszała 
narzekania żon, że mężczyźni po ślubie przestają się z nimi liczyć, ale w jej wypadku sprawa 
przedstawiała się trochę inaczej. Connor od początku w ogóle się z nią nie liczył. Popatrzyła 
w dół, czy uda się jej ześlizgnąć z siodła i zeskoczyć na ziemię. Kiedy tego dokona, dopadnie 
męża i chyba go pobije.
    - Potrzebuje pani pomocy, milady? - Przy koniu stanął wysoki, przeraźliwie chudy 
mężczyzna.
    - Kim pan jest?
    - Nazywają mnie Knobby, milady.
    - Niezbyt grzecznie.
    -Nie, to nie o to chodzi. Mam na imię łan, a tu jest już ośmiu mężczyzn o tym imieniu, 
więc mamy różne przydomki
    -To zrozumiałe. - W oczach mężczyzny zapaliły się iskierki humoru. - Chętnie 
skorzystam z pomocy przy schodzeniu z tej góry, bo wygląda na to, że ten przerośnię-ty 
brutal, który jest moim mężem, zupełnie o mnie zapomniał.
    - Ależ nie, milady - zaprotestował Knobby, pomagając jej zsiąść z konia. - Chwali się 
wszystkim, że przywiózł swoje trofeum.
    „Trofeum", pomyślała Gillyanne. Ciekawe, czy ktoś zwróciłby uwagę, gdyby rzuciła się 
na ziemię, zaczęła krzyczeć i kopać nogami. Szybko jednak zrezygnowała z tego pomysłu, bo 
jej suknia była już wystarczająco pomięta i zakurzona, a jeszcze sporo czasu upłynie, zanim 
James przywiezie jej ubranie.
    - Pani jest naprawdę bardzo maleńka - mruknął Knobby. 77
    Hannah Hovełl • Highland Bride Duma
    Gillyanne zrobiła groźną minę. Jednocześnie przemknęło jej przez myśl, że wszyscy 
MacEnroyowie są bardzo wysocy.
    - Jeśli chce pan dożyć do dnia swojego patrona, to niech pan zachowa tę opinię dla siebie 
- mruknęła.
    - Wedle życzenia. To dziwne, ale dopiero teraz zauważyłem, że ma pani rude włosy.
    -Nie są rude, tylko kasztanowe - odparła Gillyanne, wygładzając spódnicę.
    - Nie, milady. W słońcu są rude. Widzę też, że ma pani zielone oczy.
    - Knobby, zdradzę panu sekret. Kiedy moje oczy mają taki kolor, to lepiej trzymać się 
ode mnie z daleka. - Zobaczyła, że Knobby cofnął się o krok. - Dokąd oni wszyscy poszli?
    -Do rycerskiej komnaty, milady. Na ucztę z okazji szczęśliwego powrotu naszego 
landlorda.
    - Miła uroczystość - mruknęła przez zaciśnięte zęby.
    Tego już za wiele, pomyślała. Mam wreszcie męża i nadal jestem ignorowana. Gniew 
walczył w niej z uczuciem przykrości i upokorzenia. Nie mogąc sobie poradzić z tak 
sprzecznymi emocjami, zaczęła cicho liczyć, aby się choć trochę uspokoić. Gdyby teraz 
dopadła Connora, to zrobiłaby pewnie tak straszną awanturę, że uznano by ją za wariatkę, 
którą należy trzymać w odosobnieniu.
    - Co pani robi, milady? - spytał Knobby.
    - Liczę - odparła, mając ochotę wybuchnąć płaczem.
    - Co pani liczy?
    - Po prostu liczę. Moja kuzynka Avery twierdzi, że można opanować gniew, kiedy się 
bardzo wolno liczy.
    - Pomaga?
    - Nie. Zamiast się uspokoić, wyliczam sposoby, jak dopiec temu głupcowi, którego przed 
chwilą poślubiłam.
    Zobaczyła, że Knobby'emu krew napływa do twarzy. Pomyślała, że go rozzłościła. 
Dopiero po chwili zorientowała się, że ten człowiek stara się pohamować wybuch śmie-78 
chu. Po tym wszystkim, co słyszała o MacEnroyach, była
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    przekonana, że członkowie klanu bardzo wysoko cenią Connora. Westchnęła z 
rezygnacją. Mężczyźni albo nie zwracali na nią uwagi, albo ich rozśmieszała. Nic dziwnego, 
że już dawno zapomniała, co to próżność.
    - Teraz już mogę iść do rycerskiej komnaty - stwierdziła.
    - Trzeba się pośpieszyć - powiedział Knobby zdławionym głosem. - Jedzenie bardzo 
szybko znika ze stołu.
    Zbliżając się do ciężkich wrót budynku, Gillyanne zastanawiała się przez chwilę nad tym, 
czy Knobby nie jest tak chudy dlatego, że zawsze spóźnia się do stołu. Obejrzała się przez 
ramię i zobaczyła, jak zgięty wpół ze śmiechu odprowadza konia Connora do stajni. 
Rozbawiło go, że taka mała kobietka grozi potężnemu Connorowi. Od razu widać, że ci 
mężczyźni nie mieli nigdy do czynienia z kobietą z klanu Murrayów.
    Z trudem otworzyła ciężkie drzwi i idąc za dobiegającym gwarem, dotarła do rycerskiej 
komnaty. Stanęła w drzwiach i rozejrzała się dokoła. Jej mąż siedział u szczytu długiego 
stołu. Najwyraźniej zabawiał zebranych opowieścią o tym, co się wydarzyło w Ald-dabhach. 
Ludzie, którzy tam z nim byli, dorzucali swoje uwagi. Nikt nie zwrócił uwagi na fakt, że 
kobieta, która wniosła im ten majątek, nie siedzi obok męża.
    Ponownie zapłonęła gniewem, kiedy zobaczyła, że nawet nie postawiono dla niej 
nakrycia. Odetchnęła głęboko i weszła do środka. Postanowiła najpierw trochę się posilić, a 
dopiero później zamienić kilka słów ze swoim nowym mężem. Ziemie, na których tak bardzo 
mu zależy, są jej posagiem. Jeśli ona odejdzie i małżeństwo zostanie rozwiązanie, Connor je 
straci. Ten fakt dawał jej odrobinę władzy. Postanowiła to wykorzystać.
    Rozdział 7
    ...---
    Gillyanne ledwie zdołała cokolwiek przełknąć, bo wściekłość zbyt ją dławiła. 
Tłumaczyła sobie, że jej małżeństwo nie zostało zawarte z miłości, nie połączyła ich też 
namiętność. Connor chciał wejść w posiadanie jej ziemi, a ona nie chciała dopuścić do 
przelewu krwi. Nieostrożne słowa króla spowodowały, że w jej życiu pojawiło się trzech 
mężczyzn, żądnych powiększenia swoich włości. Z tych trzech durniów Connor wydawał się 
jej najlepszy. Chyba nie mogła aż tak bardzo się mylić.
    Jednak żadne podszepty zdrowego rozsądku nie potrafiły uśmierzyć jej wściekłości, gdy 
ukradkiem obserwowała Connora i Meg, służącą o wyjątkowo bujnych kształtach. Nie dość, 
że ta dziewka otwarcie się do niego przymilała, to na domiar złego rzucała jej zwycięskie 
spojrzenia. Pewna siebie mina Meg dawała jej wyraźnie do zrozumienia, że w tej warowni 
Gillyanne nie będzie rządzić służbą i sprawować pieczy nad gospodarstwem domowym.
    Gillyanne napiła się wina, próbując spłukać gorzki smak poniżenia. Trudno jej było 
pogodzić się z myślą, że ten mężczyzna traktuje ją wyłącznie jak narzędzie służące do 
powiększenia majątku i że gdy tylko znalazła się w obrębie jego murów, natychmiast o niej 
zapomniał. Gdyby nie pojawił się Knobby, musiałaby sama zsiąść z konia, potem jednak 
musiała sama znaleźć drogę do rycerskiej komnaty, bo jej mąż poszedł tam wraz z rodziną i 
swoimi ludź-80 mi, nawet się na nią nie oglądając. Musiała też walczyć Hannah Hovell • 
Highland Bride Duma
    o miejsce przy stole, a nawet o jedzenie. Tłumaczyła sobie w duchu, że takie traktowanie 
stanowi dodatkowy argument przemawiający za zerwaniem małżeństwa. Przecież wyszła za 
mąż za tego człowieka tylko po to, by zyskać na czasie i zaczekać, aż ojciec wyzwoli ją z tego 
związku, a to, jak ją tu traktują, nie ma najmniejszego znaczenia.
    Nie wiedziała, dlaczego tak bardzo ją to boli - przecież dawniej też zdarzało się jej 
cierpieć z powodu urażonej dumy, kiedy mężczyźni nie zwracali na nią uwagi. Jednak ten 
mężczyzna był jej mężem. Zostali pobłogosławieni przez księdza i ich związek został 
skonsumowany, chociaż zbyt pośpiesznie i nieudolnie. Nie potrafiła zrozumieć, czemu ten 
wspaniały mężczyzna jest tak marnym kochankiem. Możliwe, stwierdziła z goryczą, że 
zanadto się nie starał, ponieważ chciał w ten sposób jedynie przyklepać swoje prawa do 
przejęcia Ald-dabhach. Na myśl, że coś więcej rezerwuje zapewne dla Meg, Gillyanne aż 
zacisnęła zęby ze złości.
    Meg stanęła właśnie za Connorem i oplatając go pulchnymi rękami, naparła na niego 
obfitym biustem. Connor roześmiał się, a lubieżna nuta tego śmiechu podziałała na Gillyanne 
jak iskra zapalna. Zaklęła, zerwała się na nogi i ruszyła w stronę mężowskiego krzesła. Przy 
stole zapanowała cisza.
    - Odsuń się - syknęła, kładąc dłonie na obfitym biuście Meg i odpychając ją z całej siły. - 
Chcę coś powiedzieć swojemu mężowi.
    - Posuwasz się za daleko, dziewczyno - powiedział spokojnie Connor, zdumiony 
wyrazem wściekłości na jej twarzy i pałającymi oczami, które nabrały jaskrawozielonej 
barwy.
    - Nie jestem jakąś tam dziewczyną, tylko twoją żoną. Pamiętasz mnie? Jestem tą kobietą, 
której ziemie tak bardzo pragnąłeś zdobyć. Tą, którą zawlokłeś przed ołtarz i z którą tak 
nieudolnie poczynałeś sobie w łóżku. -
    Nie zwracając uwagi na zaskoczone i przerażone twarze 81 Hannah Hovell • Highland 
Bride Duma
    biesiadników, Gillyanne stwierdziła z zadowoleniem, że twarz Connora oblał rumieniec 
gniewu.
    - Mąż ma prawo bić żonę.
    - Tylko spróbuj. Już sobie narobiłeś dość kłopotów, ty głupcze. Wkrótce się o tym 
przekonasz. Ale to jeszcze nic w porównaniu z tym, co cię spotka, jeśli mój ojciec zobaczy 
choćby jeden siniak na moim ciele. Nawet teraz prowokujesz los, traktując mnie bez 
należnego szacunku.
    - Mężczyzna ma prawo do swoich przyjemności. - Con-nor nie potrafił ukryć zdumienia, 
słysząc przekleństwo, jakie zaraz padło z jej ust.
    - W takim razie ma je również kobieta. - Gillyanne wyprostowała się dumnie.
    - Uważaj, dziewczyno!
    Gillyanne nie zwracała już na niego uwagi. Była zbyt wściekła, żeby zachować 
ostrożność, choć w głosie Connora brzmiały niebezpieczne nuty. Rozejrzała się dokoła, 
podeszła do Diarmota, złapała go za ramię i poderwała na nogi. Nie zważając na wyraz 
przerażenia na jego twarzy, powlokła go za sobą.
    - Jezu, dziewczyno, narażasz mnie na śmierć - wymamrotał zaszokowany Diarmot, nie 
spuszczając wzroku z brata, który z wolna podnosił się z krzesła.
    - Nie, nie ciebie - odparła Gillyanne, nie oglądając się na męża. - Może narażam siebie. 
Ciebie on najwyżej trochę poturbuje.
    Z ust Gillyanne wyrwał się cichy okrzyk, kiedy Diarmot znalazł się nagle na podłodze, a 
jakaś silna ręka zacisnęła się na jej ramieniu. Connor wyniósł ją z rycerskiej komnaty, jakby 
niósł worek ziarna. Miała ochotę go ugryźć, ale było to zbyt trudne, bo zwisała z jego 
ramienia głową w dół. Poza tym dalsze denerwowanie Connora nie było zbyt rozsądne.
    Wniósł ją na schody, otworzył kopniakiem drzwi i rzucił
    na szerokie łóżko, a sam ruszył do wyjścia. Gillyanne
    zerwała się, pobiegła za nim i zamknęła drzwi. Stanęła
    82 z rękami skrzyżowanymi na piersi, patrząc na niego
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    ze złością. Sama nie wiedziała, czego od niego chce, ale postanowiła, że nie będzie 
siedzieć w sypialni, kiedy on zabawia się z Meg.
    - Odsuń się, dziewczyno - rozkazał.
    - Mam na imię Gillyanne. Nie pozwolę ci gzić się z tą dziewką.
    Connor patrzył na nią, nie wiedząc, czy wybuchnąć gniewem, czy śmiechem. Była taka 
drobna i niepokaźna, sięgała mu ledwie do pachy, a stała przed nim jak równorzędny 
przeciwnik. Jeszcze żadna kobieta, z wyjątkiem Fiony, nie ośmieliła się mu przeciwstawić, 
nie mówiąc już o tym, żeby miała czelność go obrażać. Connor ściągnął brwi. Kobiety 
powinny być uległe i posłuszne mężczyźnie, szczególnie panny dobrze urodzone. W jakiej 
rodzinie wychowywała się ta dziewczyna, że pozwalano jej na tak zuchwałe zachowanie?
    - Twój mąż każe ci się odsunąć - powiedział.
    - Aha, teraz sobie przypomniałeś, że jesteś moim mężem. Czy to oznacza, że zaczniesz 
traktować mnie jak żonę?
    - Niech to licho, traktuję cię przecież jak żonę.
    Miała ochotę przetrzeć oczy ze zdziwienia. Nie była już zła, tylko zdumiona. Connor 
mówił całkiem poważnie, chociaż nie miało to sensu.
    - Powiedz mi w takim razie, jak mąż powinien traktować żonę - zażądała.
    - Na pewno nie pozwoli jej sypiać z innym mężczyzną. Każdy owoc twojego małego 
ciała będzie należał wyłącznie do mnie.
    -Wszystko zostałoby w rodzinie. W końcu Diarmot jest twoim bratem. - Zauważyła z 
zadowoleniem, że go zaszokowała. - Jak według ciebie należy traktować żonę?
    - Łagodnie. - Connor zorientował się, że ona żartuje. Gillyanne nachmurzyła się, 
niezadowolona, że mąż sam
    nic więcej nie mówi.
    - Co dalej? 83
    - Musi ją dobrze żywić.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Naprawdę? W takim razie powinien sprawdzić, czyjego żona ma miejsce przy stole i 
pełny talerz, zanim zacznie się zabawiać ze swoją dziwką.
    Connor musiał przyznać, że w tej sprawie nie dopełnił obowiązku.
    - Nie przyzwyczaiłem się jeszcze do tego, że mam żonę. A ona ma na imię Meg.
    Jeśli nie zaprzestanie swoich gierek, to wkrótce zdobędzie przydomek „Poharatana Meg", 
pomyślała Gillyanne, ale nadal mówiła słodkim głosem.
    - Piękne imię. I co dalej?
    - Mąż musi pilnować, żeby żona była dobrze ubrana, a przynajmniej żeby nie było jej 
zimno.
    Gillyanne zerknęła na swoją brudną, pomiętą suknię i popatrzyła na niego wymownie.
    -Dopiero co przyjechaliśmy. Nie wożę ze sobą damskich sukien, a na zabranie twoich 
strojów z Ald-dabhach nie było czasu.
    Zaczynał się bronić. Gillyanne uznała to za dobry znak.
    - Dobrze, a co dalej?
    - Z żoną trzeba się ostrożnie obchodzić w łóżku i pielęgnować ją troskliwie, żeby mogła 
urodzić dziecko.
    - Mówisz o mnie jakbym była jakąś sakramencką grząd-ką warzyw.
    Connor był przekonany, że damy nie powinny kląć, ale tymczasem postanowił nie 
zwracać na to uwagi.
    - Damy należy traktować subtelnie, szanować ich wstyd-liwość i skrupuły. Pełny upust 
swoim chuciom mężczyzna może dać przy takich dziewczynach jak Meg. Damę pewne 
rzeczy mogłyby zaszokować.
    - Co za brednie. - Gillyanne zignorowała jego zdziwioną minę. - Kto ci naopowiadał 
takich bzdur?
    - Mój stryj, sir Neil MacEnroy. On jest ekspertem od dobrze urodzonych dam.
    - Naprawdę? - spytała drwiąco. - Zna wszystkie damy, że jest tak pewny swego?
    84 Connor nie potrafił odpowiedzieć na to pytanie, nie był
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    nawet pewny, czyjego stryj znał jakiekolwiek damy, bo nigdy o nich nie wspominał. Nie 
miał jednak zamiaru mówić o tym tej rozzłoszczonej małej kobietce.
    - Nauczył mnie wszystkiego, co wiem - powiedział, nie zważając na jej pogardliwą minę.
    - Twój stryj pobierał inne nauki niż ja - stwierdziła Gillyanne, siadając na łóżku. 
Wiedziała już, że Connor nie odejdzie. - Miał tylko rację mówiąc o jedzeniu, ubraniu i 
miejscu do mieszkania.
    - No tak, miejsce do mieszkania. Dałem ci je. - Connor był zadowolony, że chociaż to mu 
się udało.
    - Tak. - Gillyanne nie chciała mu przypominać, że miała bardzo dobre miejsce do 
mieszkania, zanim przywiózł ją do siebie. -Jednak, jako dobrze urodzona dama, muszę 
zakwestionować inne stwierdzenia twojego wuja.
    - Dziewczyna nie sprzecza się z mężczyzną. Jego słowa są dla niej rozkazem.
    Gillyanne wpatrywała się w Connora, przeklinając w duchu, że nadal nie potrafi go 
wyczuć. Chyba nie jest aż tak tępy, aby wierzyć w te banialuki. Należałoby go oświecić, a 
stryja porządnie wychłostać, dodała w duchu.
    - Ja się sprzeczam - powiedziała.
    - Zdążyłem to zauważyć.
    Siedziała na skraju jego wielkiego łoża, jej małe stopki nie dotykały podłogi i tak ślicznie 
wyglądała, że rozbudziła w nim nagłe pożądanie. Connor chciał je stłumić, ale nie było to 
łatwe. Zbyt dobrze pamiętał, jak trzymał w objęciach jej drobne ciało, i to cudowne uczucie, 
kiedy był w niej. Dał jej swoje nasienie, co należało do obowiązków męża, ale mimo to 
zostało mu poczucie niezaspokojenia. Powściągliwość, z jaką się z nią kochał, odebrała mu 
wiele przyjemności. Dlatego też zwrócił się do Meg, choć musiał przyznać, że nigdy nie 
wyzwalała w nim pożądania. Miał więc problem - skoro nie potrafi zaspokoić żądzy z byle 
dziewką, będzie próbował robić to z własną żoną, a ona była damą, i do tego tak drobną i 
delikatną, że bał się ją skrzywdzić. 85
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    -Ta kłótliwa dziewczyna twierdzi, że mąż nie może latać za innymi spódniczkami. To 
cudzołóstwo, które jest grzechem.
    - W takim razie na świecie jest wielu grzeszników.
    - Zbyt wielu. Przymyka się na to oczy na tym świecie, ale na tamtym będzie zupełnie 
inaczej.
    -Mężczyzna ma różne nieprzystojne potrzeby, które musi zaspokoić. Dama nie mogłaby 
tego tolerować. Do tego są takie dziewczyny jak Meg.
    - Sakramenckie bzdury.
    - Dama nie powinna używać takiego języka.
    - Opowiadaj dalej te swoje banialuki, to przekonasz się, jakiego potrafię używać języka. - 
Gillyanne westchnęła i położyła się na łóżku. - Idź gzić się z tą zdzirą. Nie wiem, dlaczego 
miałoby mnie to obchodzić. I tak nie byłeś w tym dobry.
    Perswazją nie potrafiła dojść z nim do porozumienia, ale prowokacja podziałała 
natychmiast. Podszedł do łóżka i pochylił się nad nią.
    - Byłem bardzo dobry - rzucił. - Prawie bezboleśnie pozbawiłem cię dziewictwa. Nie 
zrobiłem ci żadnej krzywdy.
    - Nie sprawiłeś mi bólu, ale też nie dałeś wiele przyjemności.
    Popatrzył na nią tak, jakby była istotą z innego świata. Ona też się w niego wpatrywała, 
lecz nie potrafiła odczytać ani jego myśli, ani emocji. Przecież właśnie dlatego go wybrałam, 
pomyślała z goryczą.
    - Damy nie oczekują przyjemności, nie potrafią jej odczuwać. Uważają, że mężczyzna 
powinien zaspokajać swoje bezwstydne żądze u nałożnicy.
    Podparła się na łokciu i zbliżyła twarz do jego twarzy. Poczuła się okropnie oszukana. 
Okoliczności zmusiły ją do poślubienia tego pięknego mężczyzny, ale miała też nadzieję 
zakosztować tych przyjemności, jakich odblask widywała w oczach kuzynek. Dostała jednak 
męża, który sądził, że każda namiętna pieszczota doprowadzi ją do 86 ataku histerii. Jego 
pierwsze pocałunki były bardzo obie-
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    cujące, należało więc sprawdzić, czy ta obietnica nie była fałszywa. Jeśli tak, to pozwoli 
mu iść własną drogą i będzie czekać na wyzwolenie z tego związku.
    - Zróbmy próbę - powiedziała. - Zapoznaj mnie z tymi bezwstydnymi przyjemnościami, 
które musisz zaspokajać. Traktuj mnie tak, jakbym była twoją nałożnicą, a nie żoną. Jeśli nie 
będę mogła tego znieść, to dam spokój tej twojej zdzirze. Będę wymagać tylko jednego: nie 
upokarzaj mnie, obnosząc się ze swoimi kochankami przede mną i swoimi ludźmi. Robiąc to, 
wystawiasz mnie na pogardę swojego klanu, a tego nie będę tolerować. Chodź, pokaż mi, co 
twoim zdaniem powinno mnie tak bardzo mierzić.
    Connor wyprostował się i zaczął rozwiązywać rzemyki kaftana. Miał ochotę przystać na 
tę umowę. Chciał, żeby Gillyanne doznała pełni odczuwanego przez niego pożądania, pragnął 
to zobaczyć w jej pięknych oczach. Pragnął dotykać każdego skrawka jej skóry, nie martwiąc 
się, że ją tym zaszokuje. Chciał całować jej szczupłe białe uda i różowe pączki jej piersi. 
Chciał nawet całować rudawe włosy pomiędzy jej nogami, co mu nigdy przedtem nie przy-
chodziło do głowy, chociaż słyszał o takich praktykach.
    Czemu nie, pomyślał, zdejmując kaftan. Wprawdzie może ją to przestraszyć lub zmierzić, 
ale przecież sama pozwoliła mu robić, co tylko zechce, przynajmniej tym razem. Nawet jeśli 
miałoby się skończyć na jednej próbie i później musiałby się ograniczać wyłącznie do 
dawania Jej swojego nasienia, będzie miał przynajmniej co wspominać. Zrzucił z siebie 
ubranie, ale widząc, jakim wzrokiem Gillyanne się w niego wpatruje, zaczął się zastanawiać, 
czy ona już nie traci odwagi.
    Gillyanne zrobiło się gorąco na widok nagiego męża. Jeszcze go takiego nie widziała. 
Nie widziała jego gładkiej, złocistej skóry, opinającej twarde mięśnie. Cienka smuga włosów 
biegła od pępka, gęstniała wokół męskości i pokrywała puchem szczupłe, muskularne nogi. 
Jest niezwykle Urodziwy i bardzo męski, pomyślała, kierując ponownie 87
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    wzrok w dół jego brzucha. To chyba dobrze, że nie mogłam mu się przyjrzeć przed 
skonsumowaniem naszego małżeństwa, stwierdziła w duchu. Gdyby wtedy zobaczyła rozmiar 
członka, który miał się w niej zmieścić, nie potrafiłaby zachować zimnej krwi. Nieczęsto 
widywała nagich mężczyzn, a jeśli już, to ich męskość, jak mawiała kuzynka Avery, była 
„pasywna". Gillyanne była przekonana, że Con-nor był pod tym względem szczególnie hojnie 
wyposażony przez naturę, a już na pewno nie pasywny.
    - Boisz się? - Podniósł ją z łóżka i zaczął rozbierać.
    -Nie, zauważyłam tylko, że nie jesteś... hmm... pasywny - mruknęła. Czuła się 
niezręcznie, kiedy zdejmował z niej ubranie, bo w pokoju było bardzo jasno.
    - Co chcesz przez to powiedzieć?
    -Moja kuzynka Avery nazywa tak męskość w stanie spoczynku.
    - Dużo tego widziałaś? - spytał zachmurzony.
    -Nie mam zwyczaju podglądać mężczyzn - odparła, urażona jego oskarżycielską miną. -
Jednak w zatłoczonej warowni, pełnej kuzynów i braci, dziewczyna czasem coś widzi. Avery 
nadała nazwę każdej pozycji, jaką przyjmuje członek: pasywny, pobudzony i pełen wigoru.
    - Dziewczyny nie powinny patrzeć na męskość i nadawać jej nazw.
    - Ileż tych zasad - mruknęła Gillyanne. - Chyba powiem Avery, żeby przestała nazywać 
swojego męża Sir Ityfallus.
    Connor zdjął już z niej koszulę. Widząc, że została w krótkich lnianych spodenkach, miał 
ochotę wybuchnąć śmiechem. Nie rozumiał, dlaczego tak łatwo udawało się jej go 
rozśmieszyć. Co prawda, czasem zdarzało mu się roześmiać, a raczej parsknąć śmiechem, ale 
nigdy nie śmiał się naprawdę. Zresztą landlord nie powinien sobie na to pozwalać. Gdyby 
stale chodził roześmiany, szybko przestałby sprawować kontrolę nad swoimi ludźmi.
    - Zawsze nosisz te spodenki?
    - Tak, i nie mam zamiaru z nich rezygnować. -To męskie ubranie.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - A więc mężczyzna ma prawo osłaniać dolne partie swojego ciała, oczekuje natomiast, 
że dziewczyna zniesie zimno i obtarcia od konnej jazdy. Poza tym nawet skromna i ostrożna 
dziewczyna nie ustrzeże się przed tym, żeby jakiś dureń nie zajrzał jej pod spódnicę. A to, co 
mam pod spódnicą, przeznaczone jest tylko dla oczu mojego męża. Nie sądź więc, że 
przestanę je nosić.
    Sama myśl o tym, że jakiś mężczyzna mógłby jej zajrzeć pod spódnicę, wystarczyła, 
żeby przekonać Connora do dziewczyńskich spodenek. Rozwiązał tasiemki, a kiedy spodenki 
upadły do jej stóp, położył ją na łóżku. Na jego wielkim łożu wyglądała na jeszcze bardziej 
drobną i kruchą.
    Gillyanne zarumieniła się pod jego badawczym wzrokiem. Kiedy zobaczyła jego 
nachmurzoną minę, poczuła się niepewnie. Zdawała sobie sprawę ze swej filigranowej 
figurki, ale wszystkie kobiety w jej rodzinie były drobne, a ich mężowie wydawali się 
zadowoleni. Na szczęście jedno spojrzenie na jego wyprężoną męskość uprzytomniło jej, że 
mina Connora nie jest oznaką braku zainteresowania.
    - Masz zamiar tylko na mnie patrzeć? - spytała, nie mogąc znieść wbitego w nią 
spojrzenia.
    - Nie tylko - odrzekł, kładąc się na niej.
    Gillyanne wydała pomruk zadowolenia, kiedy obdarzył ją pocałunkiem, za którym kryły 
się obietnice dalszej rozkoszy. Oplotła go ramionami i przyciągnęła do siebie jak najbliżej. 
Był wielki i ciężki, ale dotyk jego ciała sprawiał jej przyjemność. Rozchyliła wargi, kiedy 
poczuła, że Connor dotyka ich językiem. Gdy jego język znalazł się we wnętrzu jej ust, 
Gillyanne poczuła, że zalewają fala gorą-ca. Odczuła też dziwny, lecz rozkoszny ucisk w dole 
brzucha. Wreszcie się dowie, co daje oczom kochanków ten wyraz, który nawet ją 
przyprawiał o rumieniec.
    Connor czuł, jak podczas pocałunku twardnieją brodawki jej piersi. Pragnął ich dotknąć, 
ale się powstrzymał. Wiedział, że musi działać powoli. To nie było łatwe: miał 89
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    jej pokazać tę mniej subtelną stronę namiętności, a jednocześnie nie chciał jej zrazić i 
tym samym stracić możliwości zrobienia tego ponownie. Nie wiedząc nawet dlaczego, 
pragnął robić więcej rzeczy z Gillyanne, niż robił z kobietami pokroju Meg - coś więcej niż 
kilka pocałunków, przelotny dotyk i szybki seks. To najlepsza strona posiadania żony, 
pomyślał, całując jej szczupłą szyję i przesuwając wargi w kierunku jej pięknych piersi, 
których tak bardzo pożądał. Mając żonę, nie musiał wycofywać się w ostatniej chwili i 
wyrzucać nasienia na zimną podłogę. Gdyby się okazało, że mógłby nie tylko przeżywać 
rozkosz, pozostając w niej podczas wyrzucania z siebie nasienia, ale również i jej dać trochę 
przyjemności, byłby całkowicie usatysfakcjonowany.
    Uniósł się na łokciach i przykrył dłońmi piersi Gilly-anne, które dokładnie się w nich 
mieściły. Zwykle brał do łóżka duże kobiety o obfitym biuście, jednak nigdy nie odczuwał 
takiego zadowolenia jak teraz, kiedy trzymał w dłoniach jej małe, twarde piersi i czuł, jak 
naprężone sutki ocierają się o jego skórę. Zsunął ręce na bok i przez chwilę napawał się 
widokiem jej twardych, sterczących brodawek, zanim dotknął ich językiem. Usłyszawszy ci-
chy okrzyk Gillyanne, zawahał się, zaniepokojony, że już ją zaszokował. Ale ona zadrżała i 
tak się wygięła, że jej piersi ocierały się o jego nagą skórę. Kiedy ponownie dotknął ich 
językiem i Gillyanne zareagowała podobnie, stwierdził z niesłychanym zdumieniem, że te 
pieszczoty sprawiają jej przyjemność. Przestał się więc kontrolować. Błądził wargami po jej 
ciele, a ona reagowała na pieszczoty tak gwałtownymi podrzutami ciała, że musiał ją 
przytrzymywać.
    Connor czuł, że już dłużej nie zdoła się kontrolować. Jego usta przesuwały się teraz w dół 
jej brzucha, a kiedy jego dłoń znalazła się między jej nogami, Gillyanne rzuciła się tak 
gwałtownie, że omal nie spadła z łóżka. T y m razem wiedział, co ta reakcja oznacza - była 
wilgotna i gotowa na jego przyjęcie. Wtulił twarz w jej brzuch, starając się
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    opanować. Miał ochotę wpić usta między jej uda, ale na to było jeszcze za wcześnie, 
więc tylko pieścił ją palcami i wdychał zapach jej skóry.
    Uniósł się, a kiedy zarzuciła mu nogi na biodra, jakby chcąc go przy sobie zatrzymać, 
powoli zaczął w nią wchodzić. Jęknął z rozkoszy, kiedy znalazł się w tej gorącej ciasnej 
otulinie. Kiedy chrapliwym z podniecenia głosem wymówiła jego imię, Connor całkowicie 
stracił kontrolę nad sobą. Zaczął się w niej poruszać, a Gillyanne wysyłała mu wyraźne 
sygnały, żeby nie hamował siły swego pożądania, bo ona też go pożąda. Kiedy poczuł, że 
Gillyanne niebawem osiągnie spełnienie, wbił się w nią tak głęboko, jak tylko zdołał, i zaraz 
osiągnął satysfakcję. Reakcja Gilly-anne spotęgowała uczucie rozkoszy -jej nogi zaciskały się 
na jego biodrach, wbijała mu paznokcie w plecy, oddawała mu się bez zastrzeżeń. Wreszcie 
opadł na nią.
    Gillyanne głaskała go delikatnie po plecach. Kiedy się z niej zsunął, mruknęła z żalem. 
To właśnie tak powinno wyglądać, pomyślała, dotykając stopami jego muskularnych łydek. 
Dopiero teraz zrozumiała te długie spojrzenia, jakie kuzynki wymieniały ze swoimi mężami. 
Nie wiedziała tylko, czy to doświadczenie wyjdzie jej w ostatecznym rachunku na dobre, ale 
teraz nie czas było o tym myśleć. Jednego mogła być pewna - Connor zrozumiał, że nie musi 
zaspokajać swoich wymagań gdzie indziej.
    - Jeszcze żyję - powiedziała żartobliwe, choć sama była tym faktem nieco zdumiona.
    - Ja chyba też - mruknął, patrząc na n i ą z radością. W i -dok jej usatysfakcjonowanej, 
szczęśliwej twarzy sprawił mu ogromne zadowolenie.
    - Nie wzbudziło to we mnie odrazy.
    -Widzę, ale miałaś tylko przedsmak prawdziwej męskiej namiętności.
    - Przedsmak?
    -Tak. Jeszcze mogę zrobić coś, co wzbudzi w tobie odrazę. -Hmmm... Spróbuj. 91
    Hannah Hovell • Highland Bride
    Na pewno spróbuję, pomyślał Connor, uśmiechając się do poduszki. Trudno mu było 
pogodzić się z myślą, że stryj się mylił. Łatwiej było uznać, że Gillyanne jest kimś 
wyjątkowym, jedną na tysiąc. Może została wychowana w przekonaniu, że można czerpać 
radość z małżeńskiego seksu i nie ma w tym nic złego. Wiele pytań kłębiło mu się w głowie, 
lecz najważniejszy był fakt, że Gillyanne z rado ścią i pełnym zaangażowaniem dzieliła jego 
namiętność. Jej okrzyki rozkoszy nie byty udawane.
    A jakie głośne, pomyślał z uśmiechem. Nie zdziwiłby się, gdyby wszyscy mieszkańcy 
Deilcladach je słyszeli. T y l -ko głupiec nie cieszyłby się takim darem, a Connor MacEnroy 
nie był głupcem.
    Rozdział 8
    Connor obudził się. Tuż przed oczami miał kobiecą pierś. To była pierś jego malutkiej 
żony. Tylko on mógł ją całować, pieścić różowe brodawki, dopóki nie zaczną się prężyć pod 
jego palcami, mógł trzymać tę delikatną, doskonałą pierś w dłoni. Żaden mężczyzna, jeśli nie 
chciał umrzeć w męczarniach, nie miał do tego prawa. Na samą myśl, że któryś z nich mógłby 
dotknąć Gillyanne, Connor wrzał gniewem. Posiadanie żony nie było tak prostą sprawą, jak 
mu się początkowo wydawało. A może to dotyczy tylko tej niezwykłej kobiety, pomyślał, 
wodząc palcem po stwardniałej już brodawce. Pochylił się, żeby chwycić ją wargami, kiedy 
usłyszał gwałtowne stukanie do drzwi.
    - A niech to - mruknął.
    Gillyanne patrzyła na niego i w jej zaspanych jeszcze oczach dojrzał budzące się 
pożądanie.
    -Jest już rano - szepnęła, podciągając prześcieradło pod samą brodę.
    - Świetna pora na miłość, ale dzisiaj, jak widać, się nie uda. Co jest?! - krzyknął, bo ten 
ktoś nie przestawał stukać.
    - Przyjechał stryj Neil! - odkrzyknął Diarmot. - Chce się zaraz z tobą widzieć.
    - Powiedz mu, że teraz płodzę potomka.
    - Już mu mówiłem. Jest niezadowolony, że ożeniłeś się 93 bez jego wiedzy. Chce 
zobaczyć twoją żonę.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Zaraz tam będę. - Przeklinając stryja, Connor umył się, ubrał, a kiedy był już przy 
drzwiach, rzucił przez ramię: - Zejdź szybko do rycerskiej komnaty.
    Gillyanne nie zdążyła nawet odpowiedzieć, a już go nie było. To było zbyt nagłe i 
niezbyt miłe przebudzenie. Poczuła się urażona, ale wytłumaczyła sobie, że nie można 
wymagać od mężczyzny, aby po jednej miłosnej nocy stał się uprzejmym mężem. Oboje nie 
mieli doświadczenia w życiu małżeńskim, a on musiał się jeszcze bardzo wiele nauczyć.
    Wstała z łóżka. Kiedy zaczęła się myć, przez głowę przemknęła jej niepokojąca myśl. 
Otóż obawiała się, że ich cudowna noc nie będzie miała najmniejszego wpływu na dziwne 
poglądy Connora co do traktowania żony ani też na jego wierność. W gruncie rzeczy 
udowodniła mu tylko, że chociaż jest dobrze urodzona, potrafi zaspokajać jego ostre, męskie 
pożądanie. Nie był to zbyt duży krok do przodu.
    Zgodziła się na to małżeństwo, żeby nie dopuścić do przelewu krwi, a także zyskać na 
czasie i spokojnie czekać na przyjazd ojca. Jednak kiedy wkładała swoją zniszczoną suknię, 
przyszło jej na myśl, że sama siebie oszukuje. Tamte powody były ważne, ale przecież 
chodziło nie tylko o to. Connor wzbudził w niej silne pożądanie, a tak bardzo pragnęła poznać 
prawdziwą namiętność. Pragnęła również sprawdzić, czy ta siła przyciągania oznacza, że on 
jest wy-brankiem jej serca i czy będzie podzielał jej uczucie. Gdyby wszystko ją zawiodło, 
miała zamiar zaczekać, aż ojciec wyzwoli ją z tego małżeństwa.
    - A zanim to się wyjaśni - mruknęła, wiążąc włosy rzemykiem - będę się zachowywać 
tak, jakby to małżeństwo zostało zbudowane na solidnej podstawie i było równie 
nierozerwalne jak słowa przysięgi.
    Kiedy opuszczała sypialnię i kierowała się do rycerskiej komnaty, przyszło jej nagle do 
głowy, że to właśnie stryj Neil jest tym idiotą, który nakładł Connorowi do głowy ty-94 le 
bzdur na temat kobiet. Przyśpieszyła kroku. Nie byłoby
    Hannah Hovełl • Highland Bride Duma
    rozsądnie zbyt długo pozostawiać męża w towarzystwie kogoś takiego.
    - Witaj, stryju - powiedział Connor, wchodząc do rycerskiej komnaty, i usiadł na swoim 
miejscu. Poczekał, aż w y -raźnie rozzłoszczona Meg naleje mu kubek koziego mleka, i 
obrzucił stryja uważnym spojrzeniem. Mimo wczesnej pory ten starszy siwiejący mężczyzna 
nalewał sobie piwa. Connor wiedział, że stryj za dużo pije, ale dziwnym zbiegiem 
okoliczności właśnie tego ranka zwrócił na to szczególną uwagę. Zastanawiał się też, skąd 
przyjechał, że mógł tak szybko pojawić się w warowni. Neil wyraźnie miał za sobą ciężką 
noc, ale Connor był przekonany, że nie spędził jej w siodle. Skąd wiedział o ożenku, jeśli nie 
usłyszał tego od Diarmota?
    - Ożeniłeś się, chłopcze - powiedział z niechęcią Neil. -Dlaczego?
    - Diarmot nic ci nie mówił?
    Connor poczuł się nieswojo. Po raz pierwszy patrzył na stryja krytycznym wzrokiem, na 
człowieka, który od śmierci rodziców prowadził go przez życie.
    - Powiedział mi tylko, że jesteś z tą dziewczyną na górze, kiedy spytałem o ciebie i twoją 
żonę.
    - Skąd wiedziałeś, że mam żonę?
    - Prawie wszyscy, aż do samego Edynburga, wiedzą już, że masz żonę. Trzech 
landlordów pasowanych rycerzy naraża się na pośmiewisko, żeby zdobyć dziewczynę. Takie 
opowieści bardzo szybko się rozchodzą.
    Ta odpowiedź nie zadowoliła Connora, ale nie miał ochoty się nad tym zastanawiać. 
Wiedział zresztą, że nowiny potrafią przelatywać nad wzgórzami i wrzosowiskami z 
niezwykłą wprost szybkością. Bez względu na to, z jakiego kierunku przybył wuj, musiał 
przejeżdżać przez okolice, w których każdy mężczyzna, kobieta i dziecko dobrze znali tę 
historię.
    - Odniosłem zwycięstwo w tej grze, zdobyłem nagrodę i Ald-dabhach jest teraz mój - 
powiedział Connor.
    Hannah Hovell » Highland Bride Duma
    - Myślałem, że ta dziewczyna ciebie wybrała.
    - To prawda, ale najpierw odparła trzy szturmy i wszyscy trzej ponieśliśmy porażkę, 
Kiedy postanowiliśmy połączyć siły, nie oszczędzając już ani posiadłości, ani ludzi, i 
wiedziała, że nie pomogą żadne sztuczki, postanowiła zakończyć grę. To bardzo bystra 
dziewczyna, ale ma miękkie serce. Nie chciała rozlewu krwi.
    - To nie były żadne sztuczki - zaprotestowała Gilly-anne, wchodząc do komnaty. - To 
była strategia. Neil obrzucił ją szybkim spojrzeniem. Skrzywił się.
    - Chłopcze, na litość boską, nie mogłeś poczekać, aż ona trochę podrośnie?
    Kierując się do swojego miejsca przy stole, które znajdowało się u boku Connora, 
Gillyanne stłumiła przemożną chęć uderzenia stryja czymś ciężkim w głowę. Cóż, to nie 
byłoby rozsądne posunięcie.
    - Już urosłam - powiedziała.
    - Marnie ci się to udało - stwierdził i zwrócił się do Con-nora: - Sądząc po łachmanach, 
jakie ma na sobie, musi być do tego wszystkiego biedna.
    - Stryju, ona wniosła w posagu Ald-dabhach. - Connor z trudem zapanował nad 
gniewem, który go ogarnął po słowach Neila. - Niczego więcej nie trzeba. Poza tym kuzyn 
wkrótce przywiezie jej ubrania, których nie mieliśmy czasu zabrać, bo chciałem ją tu 
przywieźć jak najszybciej.
    - Sądzisz, że tamci będą próbowali ci ją odebrać?
    - Tak, mogą to zrobić.
    - W takim razie walki rozpoczną się na nowo. Gillyanne utkwiła oczy w misce z 
owsianką, którą podał
    jej jakiś mały chłopak. Ogarnęło ją przerażenie. Poddała się i zgodziła na małżeństwo 
tylko dlatego, żeby uniknąć rozlewu krwi. To było okropne - chcąc ocalić załogę Ald-
dabhach, mogła doprowadzić do wznowienia krwawej waśni.
    - Nie - stwierdził Connor. - Mogą próbować jakichś sztuczek, nawet porwania, ale dawne 
waśnie i nienawiści
    96 na pewno wrócą. Robert i David też tego nie chcą. Wszy-
    Hannah Hovell • Highland Bridc Duma
    scy trzej poświęciliśmy młodość na naprawianie tego, co zostawili nasi ojcowie. Mamy 
tego dość.
    Przyszła Meg i postawiła przed Connorem talerz z chlebem. Otarła się o niego i obrzuciła 
tak namiętnym spojrzeniem, że Gillyanne miała ochotę zatopić nóż w jej obfitym biuście. 
Connor uchylił się i nakazał jej gestem odejść. Gil-lyanne omal nie zakrztusiła się owsianką, 
kiedy mrugnął do niej porozumiewawczo, ale po chwili ponownie się nachmurzyła. Ten 
dureń czeka na pochwałę za to, że stosuje się do złożonej przed Bogiem przysięgi.
    - Connorze, nie powinieneś tak chłodno traktować swojej nałożnicy - powiedział Neil. - 
Kobiety mają swoje sposoby, żeby dokuczyć mężczyźnie.
    - Meg już nie jest moją nałożnicą.
    - Masz nową? Może Jenny? To całkiem dobra, piersiasta dziewczyna.
    - Stryju, jestem teraz żonaty.
    Connor nie do końca wierzył w to, co Gillyanne mówiła poprzedniego wieczoru, ale 
jedna rzecz zrobiła na nim wrażenie. Nie wolno mu było afiszować się z kochanką przed żoną 
i przed swoim klanem. Zrozumiał, że ludzie nie będą wtedy szanować Gillyanne i może jej to 
utrudnić, lub wręcz uniemożliwić, zajęcie należnego jej miejsca pani na Deilcladach. Na to 
nie mógł pozwolić. A jeśli Gilly-ne nadal będzie zgadzać się na jego namiętne pieszczo-i 
chętnie się im poddawać, jak to miało miejsce ostatniej y, nie będzie potrzebował już żadnej 
kochanki. B y ł idrowym, silnym mężczyzną, nigdy jednak nie odczuwał |iotrzeby posiadania 
wielu kobiet. Wystarczyłaby mu jedna miła, chętna dziewczyna, a wszystko wskazywało na 
l«, że znalazł ją w Gillyanne. Zerknąwszy na swoją maleńki żonę, zauważył wściekłe 
spojrzenia, którymi obrzucała »tryja. Musiał przyznać, że Neil przesadził, poruszając |M / .y 
niej tak drażliwy temat.
    Co to ma do rzeczy, że jesteś żonaty? To przecież nie ma nic wspólnego z faktem 
posiadania nałożnicy- zdziwił <• Neil, znów napełniając kufel piwem. 97
    Hannah Hcwell • Highland Bride Duma
    - To cudzołóstwo, a ono jest grzechem - wtrąciła Gilly-anne.
    - Mężczyzna potrzebuje od czasu do czasu zabawić się z jakąś chętną dziewczyną - 
stwierdził stryj. Słysząc jej pogardliwe prychnięcie, spytał jeszcze: - A kim ty jesteś, 
dziewczyno?
    - Gillyanne Murray z Dubhlinn, córka sir Eryka Murraya i lady Bethii.
    - Sir Eryka Murraya? - Neil wpatrywał się w nią przez chwilę, po czym obrzucił Connora 
niespokojnym spojrzeniem. - On jest przyjacielem króla.
    Jeśli samo nazwisko tego człowieka zrobiło takie wrażenie na stryju, to znaczy, że 
Gillyanne nie rzucała pustych gróźb, ostrzegając mnie przed swoim ojcem, pomyślał Connor. 
Co prawda, żona nie miała prawa grozić mężowi i będzie jej to musiał uświadomić, jednak 
rozsądek nak zywał, żeby uzyskać od niej jak najwięcej informacji o sir Eryku. Connor 
spodziewał się konfrontacji z gniewnym rodzicem, sądził, że będzie nawet musiał zapłacić 
jakiś niewielki okup, ale reakcja stryja na nazwisko teścia uprzytomniła mu, że tak łatwo się z 
tego nie wywinie.
    - Sam król posłał nas do panny na Ald-dabhach - powiedział. - To on zasugerował, że 
najlepszym sposobem zała twienia sprawy tych ziem jest poślubienie jej przez któregoś z nas.
    - To ci powinno pomóc. Przypuszczam, że sir Eryk będzie o tym poinformowany, zanim 
się tu pojawi.
    Smarując kromkę chleba miodem, Gillyanne obserwowała stryja Connora, człowieka, 
który go ukształtował. Sądząc po tym, jak chętnie dolewał sobie piwa, zapewne był pijakiem. 
Było również oczywiste, że pogardza kobietami. Ale było w tym człowieku jeszcze coś 
niepokojącego. Gillyanne wyczuwała w nim złość i głębokie poczucie wi ny, którego nic nie 
potrafiło zagłuszyć.
    Sir Neil MacEnroy skrywał jakąś ciemną tajemnicę i bał się, że ktoś ją może odkryć. 
Kusiło ją, żeby spróbować coś 98 z niego wydobyć, ale spojrzała na Connora i zrezygnowa
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    ła z tego pomysłu, by nie sprawić mu przykrości. Postanowiła pilnie obserwować tego 
człowieka, ponieważ czuła, że jest niebezpieczny i w jakiś sposób im zagraża. Gdyby tak 
naprawdę było, to nie bacząc na nic, będzie działać.
    Uważnie słuchała opowieści Neila z królewskiego dworu, była zresztą przekonana, że nie 
bez powodu powtarza te plotki. Nie zdziwiła się, gdy wymienił długą listę romansów jej 
kuzyna Paytona, ale kiedy zaczął mówić o jej ojcu, podkreślając, że pod tym względem sir 
Eryk nie różni się od Paytona, Gillyanne zerwała się na nogi.
    - Obraża pan mojego ojca, sir - powiedziała.
    - Obrażam? - Neil obrzucił ją zdumionym spojrzeniem. -Mówię tylko, że twój ojciec jest 
świetnym, jurnym mężczyzną.
    - Ojciec jest świetnym mężczyzną i zapewne również jurnym, ale plotki, że sypia z 
innymi kobietami, są kłamstwem. M ó j ojciec nie jest cudzołożnikiem.
    - Ależ dziewczyno, jesteś jego córką i dlatego nie chcesz spojrzeć prawdzie w oczy.
    - Dobrze znam prawdę - przerwała mu. - Mój ojciec nigdy nie zdradziłby matki. - 
Zacisnęła pięści, a kiedy Neil przewrócił tylko oczami, zapragnęła uderzyć go z całej siły. - 
On ją kocha. Jeśli ten fakt nie ma dla pana znaczenia, to powtórzę panu jego własne słowa. 
Ojciec przyznaje, że był taki sam jak mój kuzyn Payton, ale tylko w czasach swojej młodości. 
Mówi, że złożył przysięgę przed Bogiem i że przespanie się z jakąś dziwką nie jest warte 
poniesienia kary za złamanie ślubów. Ojciec mówi też, że matka ryzykowała własne życie, 
rodząc mu dzieci, że dba o niego i zostanie przy nim nawet wtedy, gdy już będzie stary i 
niedołężny. Za to wszystko powinien przynajmniej dochować jej wierności. Jeśli nie wierzy 
pan w uczucia, to niech pan zwróci uwagę na praktyczną stronę tego zagadnienia. Nie mam 
zamiaru wysłuchiwać takich historii o swoim ojcu.
    Gillyanne skinęła głową Connorowi i wyszła z rycerskiej komnaty. Szła z dumnie 
podniesioną głową i szybko uto- 99
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    rowała sobie drogę do wyjścia, choć cała piątka rodzeństwa Connora tłoczyła się w 
drzwiach. Spojrzała na Fionę i pomyślała, że powinna coś zrobić dla tej dziewczyny, 
przedtem jednak musiała dać upust złości. Postanowiła dokładnie posprzątać sypialnię 
Connora. Praca powinna ją uspokoić.
    - Ta dziewczyna, z którą się ożeniłeś, w ogóle nie rozumie życia - stwierdził Neil i skinął 
głową na powitanie swoim bratankom i bratanicy.
    - Może i nie - przyznał Connor - wydaje mi się jednak, że bardzo dobrze zna i rozumie 
swoją rodzinę.
    - Trzymasz jej stronę?
    - Stryju, ja tu nie widzę żadnych stron.
    - Byia naprawdę wściekła - powiedział Diarmot, siadając obok stryja i sięgając po chleb.
    - Ja tylko zabawiałem Connora opowieściami zasłyszanymi na królewskim dworze - 
oznajmił Neil. - Ta dziewczyna jest zanadto wrażliwa. Nie lubi słuchać o tym, jak się 
zachowują mężczyźni.
    - Nie odzywała się, kiedy opowiadałeś o lubieżnych wyczynach jej kuzyna. Rozzłościły 
ją dopiero opowieści ojej ojcu.
    - Mówiłem tylko prawdę. Głupia dziewczyna nie chce uwierzyć, że jej ojciec zachowuje 
się podobnie jak inni mężczyzno
    Connor nie miał ochoty sprzeczać się o to ze stryjem, czuł jednak, że powinien stanąć w 
obronie Gillyanne.
    - Bez względu na to, czy to prawda, czy nie, opowiadanie takich rzeczy o jej ojcu nie 
było zbyt grzeczne. Wszyscy wiemy, że większość plotek, szczególnie tych, które opowiadają 
na dworze, to nieprawda.
    - Nie wierzysz, że plotki ojej ojcu są prawdziwe? - Neil uważnie obserwował Connora.
    - To nie moja sprawa, ale dziewczyna tak bardzo w niego wierzy, że musi mieć ku temu 
powody. Słowa ojca, któ-100 re powtarzała, też brzmią wiarygodnie. Jak mówiła, trze-
    Hannah Hovell • Highland Bride
    ba zwrócić uwagę na praktyczną stronę zagadnienia, jeśli nie bierzemy pod uwagę uczuć. 
Tak, uważam, że to kłamstwa. Może nawet celowe kłamstwa, z zazdrości, żeby zaszkodzić 
człowiekowi, który jest tak blisko króla. A nawet gdyby to była prawda, to nie są plotki, które 
się powtarza przy córce.
    - Stryju, ja myślę, że Connor ma rację - wtrącił Diarmot. -Lady Gillyanne jest bardzo 
dumna ze swojego ojca. Słychać to nawet w jej głosie, kiedy o nim mówi. A kiedy wspomina 
o nim przy Connorze, to używa jego imienia jak oręża. Prawdę mówiąc, nikt nie lubi słuchać 
złych rzeczy o swoim ojcu. Chyba jest przystojny?
    - Kobiety tak uważają - mruknął Neil. -I wszystkie chcą zwabić jego i tego kuzyna do 
swoich łóżek. Najwięcej mówi się o kuzynie. Mężczyźni lubią i szanują tego chłopaka, ale 
zazdroszczą mu powodzenia u dziewczyn i nie mieliby nic przeciwko temu, żeby został 
oszpecony. Kobiety mówią o nim tak, jakby był najpiękniejszym i najwspanialszym 
mężczyzną na świecie. - Neil prychnął z obrzydzeniem i podniósł kufel do ust.
    Connor odchylił się w krześle, usiłując uporządkować myśli. Posprzeczał się ze stryjem, 
ponieważ wystąpił w obronie żony. Pewnie tak powinien uczynić mąż, a jednak nosiło to 
znamię słabości. Będzie musiał się tego wystrzegać. Zauważył, że Fiona też wychodzi z 
komnaty i pomyślał, że maleńka Gillyanne szybko zdobywa sobie sprzymierzeńców.
    - Co robisz?
    Gillyanne podniosła głowę znad kominka, który właśnie czyściła. Zdziwił ją widok 
Fiony, która przyszła tu do niej. Przy pierwszym spotkaniu z siostrą Connora Gillyanne za-
uważyła błysk ciekawości w pięknych oczach dziewczyny, ale Fiona dopiero teraz zdobyła 
się na próbę nawiązania bliższej znajomości. Gillyanne była ciekawa, czy dziewczyną 
kierowała chęć nauczenia się czegoś od niej, czy też uznała ją za dziwną istotę, której warto 
się przyjrzeć. Gil- 101
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    lyanne nie potrafiła wyczuć Fiony. Ród MacEnroyów miał wyjątkowy dar ukrywania 
swoich emocji.
    -Sprzątam sypialnię landlorda - odparła Gillyanne i zwróciła się do pulchnej służącej, 
która zaczęła zwijać dywan: - Joan, najpierw zajmij się kotarami i bielizną pościelową. Niech 
też któraś z kobiet przyniesie wodę. Trzeba umyć podłogę.
    - To powinna zrobić Meg - powiedziała Fiona, unosząc brew tak samo, jak to robił 
Connor. - Wiem, Meg robi, co chce, ale sprzątanie tej sypialni należy do jej obowiązków.
    - Najwyraźniej nie wykonuje tych obowiązków. Nie rozumiem, jak mogła przebywać w 
tak brudnym pokoju, chociaż zauważyłam, że łóżko jest czyste. - Gillyanne popatrzyła na 
łóżko Connora i na myśl o tym, że zabawiał się w nim z inną kobietą, miała ochotę je spalić.
    - Meg nigdy nie leżała w tym łóżku. Żadna z kobiet Con-nora tu nie była, zresztą nie miał 
ich wiele. On wyjątkowo dba o swoje łóżko. Zdziwiło mnie, kiedy się dowiedziałam, że ty w 
nim spałaś, no, ale jesteś jego żoną i jesteś bardzo czysta. Co tydzień zmieniają mu pościel. - 
Fiona zachmurzyła się nagle. - Nie pamiętam już, kiedy zmieniali moją.
    -Jak tu skończymy, zajmę się twoim pokojem. Pomóż mi wywiesić materace za okno, 
niech się przewietrzą- powiedziała Gillyanne po odejściu Joan. - Znalazłam zioła, którymi je 
przełożę.
    - Żeby ładnie pachniało? - spytała Fiona, niosąc razem z Gillyanne materace i 
przewieszając je przez parapet wąskiego okna.
    - To też, ale zioła będą je chronić przed robakami i wilgocią.
    - Nigdy bym nie uwierzyła, że Connor może mieć jakieś robaki w swoim łóżku.
    - Nic takiego nie zauważyłam, ale zioła na pewno ich tam nie dopuszczą. Za jakieś dwie 
godziny przerzucimy materace na drugą stronę. Domyślam się, że upodobanie Conno-102 ra 
do czystej bielizny dobrze wpłynęło na stan pościeli.
    Hannah Hovell • Hiehland Bride
    - Connorowi bardzo na tym zależy, bo podczas odbudowywania warowni stale 
sypialiśmy w wilgotnych, brudnych chałupach.
    Do sypialni weszła Joan, żeby zabrać dywany do wytrze-pania, i przyprowadziła ze sobą 
swoją młodą kuzynkę Mairi, wyposażoną w szczotkę i kubeł wody. Gillyanne zastanawiała 
się, czy Connor zauważy, że pokój został gruntownie wysprzątany. Może i tak, ale pewnie 
niczego na ten temat nie powie. Zajęła się ponownie kominkiem, tłumacząc sobie w duchu, że 
nie powinna oczekiwać pochwał męża - wystarczy zadowolenie z dobrze wykonanej pracy.
    - Mogę się na coś przydać? - spytało nieśmiało Fiona.
    - Mogłabyś umyć ściany. Naprawdę chcesz to zrobić?
    - Tak, chociaż to niezbyt miłe zajęcie. Jestem już kobietą i musiałam się z tą smutną 
prawdą pogodzić. Nie mogę być wojownikiem jak moi bracia. Muszę wyjść za mąż i rodzić 
dzieci. Dobrze chociaż, że umiem walczyć i na polu bitwy mogę stanąć u boku mojego męża, 
jednak będzie on również oczekiwał, że potrafię prowadzić gospodarstwo -powiedziała Fiona, 
zabierając się do mycia ścian.
    - Nie nauczono cię żadnych prac kobiecych?
    - Co może wiedzieć Connor, jego stryj lub moi bracia o obowiązkach damy? Nie zrozum 
mnie źle. Nie narzekam, że mnie tak wychowywano. Connor robił wszystko, co w jego mocy, 
ale był bardzo młodym chłopcem, kiedy musiał odbudowywać warownię. Ja byłam jeszcze 
wtedy niemowlęciem, którym też musiał się opiekować. Również dla niego chciałabym się 
nauczyć, jak być damą. Nie chcę mu przynieść wstydu ani też mojemu mężowi.
    -Ludzie z mojego klanu pokładaliby się ze śmiechu, gdyby się dowiedzieli, że mam 
uczyć dziewczynę, jak zachowuje się prawdziwa dama, ale zrobię, co mogę.
    Przez chwilę pracowały w milczeniu, lecz kiedy Mairi wyszła z sypialni, Fiona odezwała 
się znowu.
    - Chyba będę musiała nauczyć się nosić suknie. -Obawiam się, że tak. - Gillyanne 
roześmiała się. - 103
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    Kiedy mój kuzyn James przywiezie mi ubrania, dam ci którąś ze swoich sukien - 
powiedziała obrzucając Fionę uważnym spojrzeniem. - Będzie ją trzeba troszeczkę do-
pasować. Słyszałam już o strasznych walkach na tych ziemiach. Możesz mi o tym coś więcej 
opowiedzieć?
    Fiona zaczęła relacjonować długą historię zniszczeń i śmiertelnych walk. Mairi wróciła, 
żeby wypolerować drewno i ze swojej strony dodała niejedną smutną historię. Gillyanne 
powoli zaczynała już rozumieć, co uczyniło Connora takim człowiekiem, jakim był.
    W wieku piętnastu lat Connor był świadkiem mordu dokonanego na większości ludzi z 
klanu, łącznie z jego rodzicami. Ziemie były ogołocone, a on został naczelnikiem 
niedobitków klanu, ludzi, których nie mógł wykarmić ani zapewnić im dachu nad głową. 
Nastąpiły ciężkie lata -musiał wszystko odbudować od podstaw, strzec rodzeństwa i swojego 
klanu. Mógł być dumny ze swych dokonań, ale Gillyanne przyznała w duchu rację Fionie, 
która powiedziała, że Connor nadal ma poczucie winy, że nie walczył i nie zginął u boku ojca.
    To wiele tłumaczyło. Ciężar, jaki młodziutki Connor dźwigał na swoich barkach, 
złamałby wielu dorosłych mężczyzn, on jednak zacisnął zęby i zabrał się do wykonywania 
obowiązków. Gillyanne wiedziała już, dlaczego nie potrafi wyczuć żadnych jego emocji.
    Byty głęboko ukryte, zduszone przez lata walki o przetrwanie. W sercu Connora nie było 
miejsca na sentymenty. Gillyanne podejrzewała, że celowo tłumił wszelkie emocje - radość, 
czułość, to wszystko, co w jego mniemaniu mogło być oznaką słabości, ponieważ czuł, że 
jego sponiewierany klan potrzebuje silnego naczelnika. Teraz panował pokój, wszystko 
wróciło do normy, a on nadal trzymał się uporczywie wizerunku twardego mężczyzny.
    Niełatwo będzie przebić się przez tę skorupę, pomyślała
    ze smutkiem Gillyanne. Może po tych wszystkich latach
    w duszy Connora nie ma już miejsca na czułość i radość?
    1 0 4 Nadal odczuwał potrzebę chronienia tych wszystkich, któ-
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    rzy znajdowali się pod jego władzą, bez względu na to, ile go to kosztowało. Gillyanne 
chciała wierzyć, że mężczyzna, który tak cudownie potrafił się z nią kochać, chowa w głębi 
duszy jakieś cieplejsze uczucia, rozumiała jednak, że za tymi pocałunkami mogła się kryć 
jedynie namiętność. Jeśli ma odnaleźć w swoim małżeństwie posmak tej radości, jaką miały 
w swoich związkach jej kuzynki, będzie musiała stoczyć ciężką walkę. Nie wiedziała, jak ma 
ją rozegrać, nie była też pewna, czy potrafi ją wygrać. Na tę myśl przeszywał ją zimny 
dreszcz.
    Rozdział 9
    'zTnowu nie przyniosła gorącej wody.
    •-'Gillyanne popatrzyła na pustą wannę, z trudem hamując wybuch gniewu. Nie powinna 
złościć się przy Fio-nie, która niczemu nie była winna. Po pięciu żarliwych, miłosnych 
nocach i po pięciu dniach, które spędziła całkowicie ignorowana przez męża, Gillyanne 
wpadła na pewien pomysł. Ułożyła plan, który miał jej ułatwić objęcie roli pani na 
Deilcladach. Porządkowanie zamku zabrało o wiele więcej czasu, niż przewidywała, więc 
Connor nie miał jeszcze okazji niczego zauważyć. Postanowiła pomyśleć teraz o innych 
przyjemnościach swego męża. Jedną z nich miała być wieczorna gorąca kąpiel.
    Problem polegał na tym, że przynoszenie wody do s y -pialni landlorda należało do 
obowiązków Meg. Gillyanne spodziewała się kłopotów, nie sądziła jednak, że Meg okaże jej 
jawne nieposłuszeństwo. T y m razem nie miała zamiaru sama przynosić wody ani kazać to 
zrobić innej służącej. Nie mogła obarczać innych dziewczyn pracą, którą powinna wykonać 
Meg, a sama miała dość własnej roboty. Zwykle Joan musiała robić to, co należało do Meg, a 
wszystkie kobiety wiedziały, że w tym czasie Meg zabawia się z jej mężem. Ponadto jawne 
lekceważenie przez Meg rozkazów żony landlorda o wiele bardziej osłabiało pozycję 
Gillyanne w warowni niż niechęć, jaką okazywał 106 jej wuj Neil. Wszyscy na pewno już by 
się z niej wyśmie-
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    wali, gdyby nie to, że inne służące były niezwykle wyrozumiałe, a do tego pałały do Meg 
wielką niechęcią.
    - Dlaczego chcesz robić gorącą kąpiel każdego wieczoru? - spytała Fiona.
    -Mój mąż w ciągu dnia nie zwraca na mnie uwagi i mam już tego dosyć.
    - Myślisz, że przygotowanie kąpieli coś na to pomoże?
    - Nie, tu nie chodzi tylko o kąpiel. Co prawda, sama lubię pod koniec dnia wykąpać się w 
gorącej wodzie i myślę, że Connorowi również sprawia to przyjemność. - Gilly-anne usiadła 
na łóżku obok Fiony. - Connor nazywa mnie żoną i dzieli ze mną łoże, ale to jeszcze nie jest 
prawdziwe małżeństwo, bo poza tym niewiele nas łączy. Co prawda, siedzę teraz przy stole u 
jego boku, ale on rozmawia przeważnie z braćmi, stryjem i swoimi ludźmi. Chciałam 
zaznaczyć swoją obecność, doprowadzając warownię do porządku, wydaje mi się jednak, że 
Connor zauważy coś dopiero wtedy, gdy wszystko zacznie błyszczeć, a na to trzeba będzie 
jeszcze długo czekać.
    - To prawda. - Fiona pokręciła głową. - Ja też nie zdawałam sobie sprawy, jak tu jest 
brudno, dopóki nie wysprzątałyśmy mojej sypialni.
    - Widziałam gorsze miejsca. Widać, że czasem robiono tu porządki, choć niezbyt często i 
niezbyt dokładnie. Chyba od kilku lat nikt tu nie sprzątał.
    - Kilka lat temu Meg zaczęła rządzić służbą,
    - Rozumiem. To była jedna z tych mądrych, męskich decyzji. - Gillyanne nachmurzyła 
się nagle. - Czy była już wtedy nałożnicą Connora?
    - Nie, była nałożnicą stryja Neila. Wydaje mi się, że z jej usług korzystali też wszyscy 
moi bracia. - Fiona wzruszyła ramionami. - Miałaś mi powiedzieć, dlaczego przywiązujesz 
taką wagę do kąpieli.
    - To jedna z małych przyjemności, jakie żona może zrobić swojemu mężowi. 
Pomyślałam, że jeśli zadbam o więcej podobnych drobiazgów, to Connor zacznie zauważać 
mnie również wtedy, kiedy nie jestem w jego łóżku. Poza
    Hannah Hovell» Highland Bride Duma
    tym jeśli będzie się tu kąpał przed wieczornym posiłkiem, to spędzi ten czas ze mną, 
będziemy mogli porozmawiać i lepiej się poznać. Może się do tego przyzwyczai.
    - To prawda, ale równie dobrze może cię tylko wziąć do łóżka, zanim zejdzie na posiłek.
    - To nie jest wykluczone - przyznała z westchnieniem Gillyanne - ale nawet wtedy 
mógłby się przyzwyczaić do kąpieli we własnej sypialni i zaakceptować fakt, że pomaga mu 
przy niej kobieta.
    - On zawsze korzysta z pomocy kobiety. - Fiona zająknęła się nagle i szybko podniosła 
dłoń do ust.
    - Niech zgadnę. - Gillyanne wstała z łóżka i zacisnęła pięści. - Meg.
    - Również Jenny i Peg.
    -Trzy dziwki z Deilcladach. Nic dziwnego, że Meg nie przynosi mi wody. Pod koniec 
każdego po trzykroć przeklętego dnia może zwabić Connora do swojego łóżka. Ale dość tego 
- rzuciła ze złością, wychodząc z sypialni.
    - Nie powinnaś wchodzić do łaźni. Tam są nadzy mężczyźni - Fiona podążyła za nią.
    -Widywałam już nagich mężczyzn.
    Fiona szła za Gillyanne, przeklinając w duchu swoją nieostrożność. Nie rozumiała, czego 
bratowa oczekuje od męża, była jednak pewna, że na widok Meg myjącej plecy Connorowi 
Gillyanne wpadnie w furię. Kiedy przechodziły przez kuchnię, Joan złapała ją za ramię.
    - Powiedziałaś jej, prawda? ——
    - Nie zrobiłam tego specjalnie, tylko tak mi się wyrwało -tłumaczyła się Fiona.
    - Wygląda na wściekłą.
    - Tak, muszę ją dogonić.
    - Chcesz osłaniać tę rozpustnicę Meg? Po co?
    - Nie wiadomo, co tam zobaczy, może się wściec nie tylko na Meg. Jest taka filigranowa, 
że nawet sama Meg z łatwością zrobi jej krzywdę.
    - Gdyby miało dojść do bójki, to ja stawiam na naszą la-108 dy - stwierdziła Joan z 
uśmiechem.
    Hannah Hovell« Highland Bride Duma
    Fiona szybko wyszła z. kuchni, nie rozumiejąc, dlaczego Joan i inne kobiety głośno się 
roześmiały. Przypuszczała zresztą, że jej pomoc nie będzie potrzebna, ale martwiła ją inna 
sprawa. Nie chciała tego zdradzić służącym, niepokoiła ją jednak myśl, jak też jej brat 
zareaguje na wymówki rozzłoszczonej żony, wygłaszane w obecności jego ludzi. Gillyanne 
byta już przy drzwiach łaźni, więc Fiona szybko do niej podbiegła. Czuła instynktownie, że to 
małżeństwo mogłoby mieć zbawienny wpływ na Connora, obawiała się jednak, że on może 
nie sprostać wyzwaniu, a wtedy bratowa całkowicie się od niego odsunie.
    Gillyanne zaklęła pod nosem, słysząc dochodzące z łaźni śmiechy mężczyzn i kobiet. Nie 
podejrzewała, że Con-nor nadal sypia z Meg, nie mogła jednak polegać na własnym 
instynkcie, ponieważ nie potrafiła wyczuć jego emocji ani poznać jego myśli. Jeśli robiono z 
niej idiotkę, to chciała o tym wiedzieć.
    Nie tylko myśl o przypuszczalnej niewierności Connora wprawiła ją w taką wściekłość. 
Pragnęła, aby jej małżeństwo nie sprowadzało się jedynie do namiętnych nocy i długich dni 
poświęcanych wyłącznie na sprzątanie zamku. Po długim namyśle opracowała plan, który 
mógłby zmienić tę sytuację, lecz zanim wprowadziła swój pomysł w życie, Meg wszystko 
zepsuła. Czas na konfrontację, pomyślała.
    To, co zobaczyła w łaźni, spowodowało, że wrosła w ziemię i jeszcze mocniej zacisnęła 
pięści. Jak przez mgłę widziała nagich mężczyzn, którzy na jej widok szybko zanurzali się w 
wannach, ale ona skoncentrowała uwagę na swoim wysokim, pięknym mężu. Nie był jeszcze 
nagi. Stał w swoich lnianych spodenkach, a Meg rozwiązywała mu na przodzie tasiemki. 
Gillyanne nie wiedziała, które z nich zabiłaby z większą ochotą,
    Connor zabierał się już do rozsznurowywania swoich spodenek, kiedy Knobby zaczął 
opowiadać śmieszną historyjkę o kowalu i jego żonie. Nie zwrócił uwagi na Meg,
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    która odsunęła jego dłonie i sama zabrała się do rozwiązywania tasiemek. Nagle Knobby 
umilkł, wpatrzony w drzwi łaźni. Zanim Connor zdążył go spytać, co się stało, inni 
mężczyźni zaczęli wskakiwać do wanien, nawet ci, którzy mieli na sobie spodenki lub 
przepaski na biodrach. Niektórzy owijali się przygotowanymi do wycierania kawałkami 
płótna. Connor poczuł niemiły dreszcz, kiedy podążył spojrzeniem za wzrokiem towarzyszy.
    Dopiero wtedy uprzytomnił sobie, że Meg skończyła już rozwiązywać tasiemki i że 
dotyka jego nagiej skóry, kiedy w drzwiach zobaczył zzieleniałą ze złości Gillyanne. Obok 
niej stała zmartwiona Fiona. Tłumacząc sobie, że nie robi nic złego, odepchnął Meg i 
przytrzymał rękami opadające spodenki. Miał ochotę się usprawiedliwiać, i to go zdumiało. 
Nie zrobiłem nic złego, powtarzał sobie w duchu, czuł się jednak tak, jakby popełnił poważny 
błąd.
    Dopiero po chwili uświadomił sobie, na jaki widok narażona była Gillyanne, zanim 
mężczyźni zdążyli wskoczyć do wanien.
    - Nie powinnaś była tu przychodzić - powiedział, pośpiesznie sznurując spodenki. - Tu są 
nadzy mężczyźni.
    -Widywałam już nagich mężczyzn - oświadczyła oschłym tonem.
    - Ale wtedy nie byłaś mężatką. To nie jest miejsce dla kobiet.
    - Jednak są tu kobiety.
    Connor czuł, że twarz mu pała, a sądząc po spojrzeniach swoich ludzi, domyślił się, że 
ma zaczerwienione policzki. Był zażenowany, a nawet zawstydzony, choć nie rozumiał 
dlaczego. W końcu nie znał nawet Gillyanne, kiedy korzystał z usług Meg, Jenny i Peg. Miał 
do tego pełne prawo. Jednak te trzy kobiety, z którymi przedtem obcowałem, nie powinny 
teraz paradować przed moją nową żoną, skarcił się w duchu. Kiedy zauważył, że wszystkie 
trzy obrzucają jego żonę obraźliwymi spojrzeniami, skarcił je tak surowym wzrokiem, że 
nawet Meg odsunęła się na bok 110 i przytuliła do okrytego płótnem krzepkiego mężczyzny.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Teraz rozumiem, dlaczego nie przynosisz mi gorącej wody - powiedziała Gillyanne, 
patrząc z wściekłością na Meg.
    - Nie przynosi wody do twojej kąpieli?
    Connor nie chciał brać udziału w kobiecych kłótniach, nie mógł jednak pozwolić na to, 
aby Meg traktowała pogardliwie jego żonę.
    - Chodzi mi o kąpiel, którą chciałam przygotować dla ciebie. Pomyślałam, że może 
będziesz chciał zażyć kąpieli we własnej sypialni i skorzystać przy niej z pomocy żony. To 
jedna z tych rzeczy, które żony powinny robić dla swoich mężów.
    - Tak? - zdziwił się Connor. Pomyślał, że to dobry pomysł.
    - Tak, widzę jednak, że wolisz kąpać się w towarzystwie mężczyzn. - Gillyanne 
zauważyła, że Meg wsuwa rękę pod płótno, którym okrył się ten krzepki mężczyzna, a on był 
z tego wyraźnie zadowolony. - Meg, powinnaś powstrzymać swoje lubieżne zachcianki, 
dopóki jest tu Fiona. Dobrze wie, że jesteś dziwką, ale jest na taki widok trochę za młoda. - 
Po chwili Gillyanne rozpoznała owego mężczyznę. - Ty jesteś Malcolm, mąż Joan. 
Powinieneś się spalić ze wstydu.
    - Mężczyzna ma swoje potrzeby - zaprotestował Malcolm, próbując odsunąć rękę Meg.
    - Naprawdę? To znaczy, że Joan wyrzuciła cię z łóżka -powiedziała Gillyanne, choć 
wiedziała, że to nieprawda. -Skoro odmawia ci należnych mężowi praw, to zasługuje na to 
bolesne poniżenie. Orientuje się przecież, że zabawiasz się z Meg i że wszyscy o tym wiedzą.
    -Wszyscy? -jęknął Malcolm.
    Gillyanne nie rozumiała, jak można być tak głupim i myśleć, że takie sprawy mogą 
pozostać w ukryciu, ale zignorowała to pytanie.
    - To chyba odpowiednia kara dla Joan, że musi wykonywać nie tylko swoją pracę, ale też 
pracować za kobietę,
    z którą ją zdradzasz. Powinna gorzko sobie wyrzucać, że 111
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    zaniedbuje obowiązki żony. Kiedy ty gzisz się z Meg, ona za nią pracuje. To ciężka kara, 
ale słuszna, jak sądzę.
    Malcolm wyglądał jak zbity pies, a Connor popatrzył na niego surowym wzrokiem, co 
nie uszło uwagi Gillyanne. Kiedy po chwili spojrzał na nią, dojrzała w jego oczach błysk 
rozbawienia, co ostudziło jej gniew. Postanowiła nie mówić nic więcej o Meg. Już 
wystarczająco jasno wyrazi ła swoją opinię.
    - W takim razie, skoro wolisz kąpać się tutaj - zwróciła się słodkim głosem do męża - 
zostawiam was.
    Connor musiał przyznać, że chociaż kąpiel w towarzystwie towarzyszy dawała mu miłe 
poczucie wspólnoty, przyjemniej byłoby kąpać się w towarzystwie własnej żony. Mógłby 
siedzieć w wannie razem z maleńką Gillyanne, zamiast w ogromnej drewnianej kadzi z 
innymi nagimi mężczyznami, którym dziwki myją plecy, a czasem również nieprzystojnie się 
z nimi zabawiają.
    Gillyanne skierowała się do wyjścia, odwróciła się jed nak i spojrzała na Connora z 
łagodnym wyrzutem.
    - Muszę coś wyznać, choć wiem, że to, co czuję jest bardzo niewłaściwe. Jestem jednak 
wrażliwą kobietą, wychowano mnie na delikatną lady, obawiam się więc, że trudno mi będzie 
dotykać tych części twojego ciała, których dotykała inna kobieta. - Gillyanne wstrząsnęła się 
lekko. -Musi upłynąć sporo czasu, zanim zdołam wyrzucić ten okropny obraz z mojej biednej, 
udręczonej głowy. - Posłała Connorowi przelotny łzawy uśmiech, wzięła Fionę za rękę i 
wyszła z łaźni.
    - Masz dar dobierania właściwych słów. - Fiona patrzyła na nią z podziwem.
    -Matka twierdzi, że odziedziczyłam to po ojcu. Nie mów Joan o Malcolmie - dodała, 
kiedy zbliżały się do warowni.
    - Wyglądał, jakby miał zaraz dostać rozstroju żołądka -powiedziała Fiona.
    - To prawda, ale mężczyźni szybko zapominają o wsty-112 dzie. Może się poprawi, tylko 
nie wiadomo, jak długo to
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    potrwa. Nie mogę tylko pojąć, jak ten dureń mógł myśleć, że jego żona o niczym nie wie. 
Czy mężczyźni sądzą, że kobiety nigdy ze sobą nie rozmawiają?
    - Oni niczego nie zauważają. - Fiona ściągnęła brwi. -Te trzy kobiety czują się ważne, 
ponieważ rozkładają nogi dla mężczyzn. Chwalą się, że śpią z cudzymi mężami, i już od 
bardzo dawna w ogóle nie pracują. Nadskakują moim braciom, a ci głupcy nie widzą, że one 
prawie nic nie robią. Ale na pewno nie chciałyby, żeby Connor się dowiedział, jak bardzo 
zaniedbują swoje obowiązki. - Fiona popatrzyła ciekawie na Gillyanne. - Myślisz, że Connor 
przyjdzie teraz do waszej sypialni, żeby wziąć kąpiel?
    - Tego nie wiem, ale sama chcę się wykąpać.
    - Nic się pani nie stało - stwierdziła Joan, kiedy Gillyanne wkroczyła do kuchni. - Chyba 
też nikomu nie zrobiła pani krzywdy.
    - Nie, udało mi się przezwyciężyć tę pokusę - odparła Gillyanne.
    - Mnie się wydaje, że na widok tych wszystkich nagich mężczyzn dziewczynę mogą 
ogarnąć pokusy - stwierdziła z westchnieniem Mairi.
    - Przykro mi, że nie zwróciłam na nich większej uwagi, zanim zdążyli się pozakrywać. - 
Gillyanne roześmiała się.
    - Przygotowałyśmy kąpiel - powiedziała Joan. - Nawet jeśli landlord zostanie w łaźni, 
pani pewnie chętnie z niej skorzysta.
    - Dziękuję ci, Joan. - Gillyanne wychodziła już z kuchni, kiedy przypomniało jej się 
nagle, który mężczyzna wzbudzał zainteresowanie Mairi.
    - Chyba widziałam więcej, niż mi się początkowo wydawało, bo trochę jednak pamiętam. 
Na przykład Knob-b/ego.
    - Widziała pani gołego Knobb'ego? - spytała zaciekawiona Mairi.
    -To musiał być on. Pomyślałam wtedy, że rozebrany 113 wygląda prawie tak samo jak w 
ubraniu, długi i cienki.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    No, z wyjątkiem jednego miejsca. Tam też jest długi, ale na pewno nie cienki.
    W kuchni zapanowała cisza. Niewątpliwie kobiety starały się wyobrazić sobie młodego 
Knobb/ego, który mimo zbytniej chudości miał inne cenione walory. Po chwili popatrzyły na 
siebie i głośno się roześmiały. Mairi tylko westchnęła.
    - Teraz rozumiem, dlaczego Jenny stale za nim lata i narzeka, że on rzadko się z nią 
zadaje. Wolałabym, żeby się z nią w ogóle nie zadawał. Ale jest tylko mężczyzną. -Mairi 
wzruszyła ramionami.
    - To prawda, lecz jeśli już teraz wykazuje pewną powściągliwość, kiedy nie jest żonaty 
ani nawet zaręczony, to świadczy o nim lepiej niż o innych mężczyznach. Widzę tutaj 
dziewczynę, której podoba się chłopak, ale jest zbyt nieśmiała, żeby mu to dać do 
zrozumienia. Widzę też chłopaka, który sądzi zapewne, że żadna dziewczyna nie zwraca na 
niego uwagi.
    - W takim razie dziewczyna powinna zrobić pierwszy krok - stwierdziła Joan, wywołując 
sprzeciw Mairi.
    - Zostanę tu i będę się przysłuchiwać. - Fiona zwróciła się do Gillyanne. - Zaczekam, aż 
Mairi przyzna rację Joan. Może Connor przyjdzie do ciebie, żeby się wykąpać.
    Gillyanne wyszła z kuchni i poszła do sypialni. Nie była pewna, czy Connor też tam 
przyjdzie. W gruncie rzeczy w Deilcladach należałoby zwrócić większą uwagę na mężczyzn 
niż na kobiety. Connora, jego braci i innych członków z klanu łączyły wyjątkowo silne więzi, 
co było całkowicie zrozumiałe. Już jako bardzo młodzi chłopcy zostali obarczeni 
obowiązkami dorosłych - musieli ochraniać kobiety i dzieci, wyżywić wszystkich i zapewnić 
im dach nad głową. B y l i tak silnie ze sobą związani, że dla Gillyanne zabrakło już miejsca. 
To było smutne, bo pragnęła znaleźć się wśród nich.
    - Wydaje mi się że moja maleńka żona mi groziła - po-114 wiedział Connor, kiedy 
Gillyanne opuściła łaźnię.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    -To prawda - przyznał Knobby, odsuwając od siebie Jenny, - Jeśli tu zostaniesz i 
pozwolisz dziewczynom pomagać ci w kąpieli, to dziś w nocy zaśniesz w zimnym łóżku, a 
może nie tylko dzisiejszej nocy. To było bardzo jasno powiedziane.
    - Żona nie powinna grozić mężowi.
    - Proszę posłuchać, sir. Żona zastała cię w chwili, kiedy nałożnica trzymała ręce na 
twoich spodenkach, a obok stały dwie dziewczyny, z którymi kiedyś obcowałeś. Nie znam się 
na kobietach, chyba żaden z nas wiele o nich nie wie, bo przez ostatnie dwanaście lat 
musieliśmy zajmować się odbudową i myśleliśmy tylko o tym, żeby w ogóle przeżyć. Potrafię 
jednak zrozumieć gniew tej dziewczyny, kiedy zastała cię w łaźni z trzema kobietami, z 
którymi przedtem obcowałeś, a ona przygotowała dla ciebie miłą, prywatną kąpiel przed 
kominkiem. Miałeś szczęście, że zagroziła ci tylko zimnym łóżkiem.
    Connor był nieco zdziwiony, kiedy większość jego ludzi zaczęła potakiwać Knobby'emu.
    - Uważacie, że powinienem poddać się jej szantażowi?
    - Chyba powinieneś tam pójść, wziąć kąpiel i zapowiedzieć jej surowo, że nie wolno tak 
odzywać się do męża.
    Wszyscy się głośno roześmieli, nawet Connor zmusił się do uśmiechu. Jego ludzie uznali, 
że powinien pójść za Gillyanne, więc nie straci autorytetu, jeśli to zrobi. Kiedy sięgał po 
ubranie, podeszła do niego Meg i pogłaskała go po plecach. Connor przypomniał sobie nagle 
to, co mówiła Gillyanne.
    - Jeśli pana żona jest na tyle głupia, żeby się od pana odwrócić, to wie pan, do kogo 
przyjść - powiedziała Meg, ale Connor odsunął się od niej.
    - Jestem żonaty i mam zamiar dotrzymać małżeńskiej przysięgi. Nie mam powodu 
postępować inaczej. - Popatrzył na Malcolma, który stał z nisko opuszczoną głową. -Już 
najwyższy czas, żeby w Deilcladach zapanował nowy porządek. Nie mogę czuwać nad 
moralnością mojego klanu, zresztą nie mam takiego zamiaru. Dopóki stosujecie
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    się do moich rozkazów i wasze postępowanie nie wyrządza szkody Deilcladach, to cała 
reszta jest sprawą waszego sumienia. Ale, jak widać, niektórym dzieje się tu krzywda, a na to 
nie mogę pozwolić. W tych murach kobiety nie będą już gzić się z żonatymi mężczyznami. 
Wiem, że nie zawsze same ich prowokujecie, ale musicie się teraz nauczyć odmawiać. Jeśli 
już musicie obcować z żonatym mężczyzną, to róbcie to gdzie indziej i starajcie się zachować 
dyskrecję.
    Connor nie usłyszał od swoich ludzi żadnych głosów sprzeciwu, wielu z nich potakiwało 
mu skinieniem głowy.
    - J e s t jeszcze jedna sprawa. W y , kobiety, potraktujcie to jak ostrzeżenie, bardzo 
poważne ostrzeżenie. Rozkładanie nóg dla mężczyzn nie jest pracą, do jakiej jesteście tu 
zobowiązane. Chętnie wyświadczacie mężczyznom te przysługi i pewnie dlatego wydaje się 
wam, że jesteście o wiele ważniejsze niż inne służące. Każda z was musi robić to, co do niej 
należy. Nie pozwalam mężczyznom zaniedbywać obowiązków dla przyjemności i na pewno 
nie pozwolę na to kobietom. Jeśli się nie zastosujecie do moich poleceń, będziecie musiały 
opuścić Deilcladach. -Connor utkwił surowy wzrok w Meg, która trzęsła się z wściekłości. - 
Będziesz wykonywać wszystkie rozkazy lady Gillyanne. Ona jest moją żoną, panią na 
Deilcladach, więc jesteś jej winna szacunek i posłuszeństwo.
    Nie zdziwił się, kiedy rozwścieczona Meg wyszła bez słowa.
    - Trzeba na nią uważać - poradził mu Knobby, wychodząc z wanny. Wyrwał płótno z rąk 
Jenny i sam się zaczął wycierać.
    - Myślisz, że to konieczne? - Connor szybko zakładał ubranie w obawie, że spóźni się na 
kąpiel.
    Knobby podszedł do Connora, po chwili dołączył do nich Diarmot.
    - Meg będzie sprawiać kłopoty, sir - stwierdził Knobby. -Już to robi. Sypiała z twoim 
stryjem, z tobą i twoimi brać-116 mi. W ciągu ostatnich lat zrobiła się wyjątkowo bezczelna.
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    Wszyscy widzą, że traktuje twoją żoną, panią tego zamku, z wyraźnym lekceważeniem.
    - To tylko dowodzi, że czuje się o wiele ważniejsza, niż jest, ale w jaki sposób mogłaby 
mi zagrażać?
    - Tego nie wiem. - Knobby skrzywił się. - Wiem tylko, że zachowuje się tak, jakby była 
panią tego zamku. Rządzi wszystkimi służącymi, a one boją się poskarżyć, bo wiedzą, że Meg 
dzieli łoże z tobą i twoimi krewnymi. Kiedy się ożeniłeś i postanowiłeś dotrzymywać 
przysięgi, odebrałeś Meg część jej władzy, a dzisiaj odebrałeś jej prawie wszystko. Kiedy 
tylko kobiety dowiedzą się o tym, przestaną słuchać rozkazów Meg i nie będą za nią 
pracować. Zaczną ją traktować tak, jak na to zasługuje -jak dziewczynę niskiego urodzenia, 
która umie tylko rozkładać nogi. Meg będzie wściekła.
    - Ty z nią nigdy nie spałeś, prawda? - spytał Diarmot, patrząc na Knobb/ego ze 
zdziwieniem.
    -Nie. Moja matka i siostra często o niej rozmawiały. Wiem, jak ona źle traktuje inne 
służące. - Knobby wzruszył ramionami. - Czułem, że to byłby policzek dla kobiet z mojego 
klanu. Czasem zabawiam się trochę z Jenny, ale potem zawsze tego żałuję. Jenny i Peg idą za 
przykładem Meg. Prawdę mówiąc, nigdy nie potrafię zapomnieć o tym, że wkładam mojego 
cennego kutasa do nieźle już potrzaskanego naczynia.
    - Postaram się wyrzucić to z pamięci. - Diarmot skrzywił się z niesmakiem. - Niech cię 
diabli porwą! Dlaczego musiałeś mi wbić taki obraz do głowy?
    - Będę na nią uważał - stwierdził Connor. - Jeśli będzie sprawiać kłopoty, wyrzucę ją 
stąd. Może uprawiać swój proceder w wiosce albo w leśnym szałasie. Teraz pójdę już do 
sypialni. Nie wykąpałem się tutaj i nie chcę stracić drugiej okazji.
    Skrzyżowawszy ręce na piersi, Diarmot patrzył uważnie na wychodzącego z łaźni brata.
    - Co o tym myślisz, Knobby?
    - O Meg? - Knobby ściągnął brwi. 117
    Hannah Hovell • Highland Bride
    - Nie, chociaż uważam, że masz rację, ostrzegając przed nią Connora. Trzeba na nią 
uważać, ja też się tym zajmę. Nie wiem, jaki kłopot mogłaby nam sprawić, ale wiem, że jest 
paskudną dziwką, która ma o sobie zbyt duże mniemanie. Aleja nie pytałem cię o Meg, tylko 
o malutką żonę mojego brata.
    -To dobra dziewczyna. Fiona bardzo ją lubi.
    -Tak, ona będzie dobrą towarzyszką dla mojej siostry. Pomyślałem też, że mogłaby być 
bardzo dobrą żoną dla Connora.
    - To możliwe, jeśli on jej na to pozwoli. Jest dobrym landlordem i dobrym przyjacielem, 
ale... - Knobby zawahał się.
    - Ale przez tyle lat dźwigał ciężar odbudowy i opieki nad nami, że zobojętniał na 
wszystko inne. - Diarmot skwitował słabym uśmiechem potakujący gest Knob-b/ego. - Kiedy 
ta dziewczyna jest przy nim, widzę w nim trochę życia, nawet jakiś błysk uśmiechu. Ona jest 
pełna wigoru, pewna swojego zdania i o wiele za bystra. M ó j stryj jej nie lubi.
    - Nie może jej lubić, ponieważ Connor jej słucha. Sir Neil nie jest już jedyną osobą, z 
której zdaniem się liczy.
    - To dobry znak. W przeciwieństwie do Connora nigdy zbytnio nie ufałem stryjowi. 
Zawsze mi się wydawało, że mógłby nam służyć większą pomocą. Prawdę mówiąc, on nigdy 
nam nie pomagał, tylko przyjeżdżał tu czasami i udzielał dobrych rad. Nigdy się do niczego 
nie przyłożył. Dobrze byłoby, gdyby Connor spojrzał innym okiem na naszego stryja, ale 
jeszcze ważniejsze jest to, żeby zaczął naprawdę żyć. Sądzę, że ta dziewczyna pomoże mu w 
tym.
    -Jak powiedziałem, jeśli on jej na to pozwoli. Możliwe, że się od niej odwróci, kiedy 
będzie usiłowała obudzić w nim emocje, które on już dawno w sobie pogrzebał.
    - W takim razie, mój przyjacielu, musimy czuwać, żeby w odpowiednim momencie 
zablokować mu odwrót.
    R o z d z i a ł 10
    Siedząc w głębokiej, okrągłej wannie, Gillyanne biła się z myślami. Musiała pogodzić się 
z tym, że jest zakochana w Connorze albo zakocha się lada chwila. Gdyby tak nie było, to 
zupełnie inaczej zareagowałaby na widok Meg, tak intymnie dotykającej jej męża. To prawda, 
że była zła i na Connora, i na Meg, ale przede wszystkim poczuła się głęboko zraniona. Na 
myśl, że Connor może nadal zabawiać się z Meg, odczuwała skurcz serca. Poczuła się lepiej, 
kiedy się zorientowała, że Connor nie zwraca uwagi na zaloty Meg, jednak ten obraz wrył się 
w jej pamięć tak silnie, że wszystko się w niej skręcało.
    Zdobyła nowe, cudowne doświadczenie - po raz pierwszy dowiedziała się, co oznacza 
miłość i namiętność. Jedyną skazę stanowił fakt, że zakochała się w mężczyźnie, który tak 
niewiele potrafił jej z siebie dać. W dodatku nie wiedziała, w jaki sposób obudzić w nim coś 
więcej niż pożądanie. Inni mężczyźni, nawet ci, którzy mieli za sobą różne tragiczne 
przejścia, nie byli tak zamknięci w sobie jak Connor. Jego uczucia były tak głęboko ukryte, że 
chyba nigdy nie uda się ich wydobyć na powierzchnię.
    Mimo to musiała przyznać, że Connor czasami potrafi! wykazać trochę zainteresowania. 
Można było zauważyć błysk rozbawienia w jego oczach, przelotny uśmiech, powściągany 
gniew. Wydawało się, że zdławił w sobie wszystkie inne emocje, ponieważ musiał być silny, 
aby zapewnić opiekę swojemu klanowi. Jednak te przebłyski uczuć nie satysfakcjonowały 
Gillyanne. Nie pragnęła, 119
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    żeby jej nadskakiwał i prawił komplementy, lecz sama namiętność jej nie wystarczała. 
Potrzebowała choćby małej cząstki jego serca.
    Tylko cząstki? Nieprawda. Pragnęła, żeby jej oddał całe serce, przecież ona już mu swoje 
oddała. Chciała być tak blisko związana z mężem jak jej kuzynka Elspeth z Cor-makiem czy 
Avery z Cameronem. Na razie ucieszyłaby ją choćby najmniejsza oznaka, że wewnętrzny 
pancerz Con-nora zaczyna pękać. Wystarczyłaby najmniejsza szczelina, a zaczęłaby ją 
drążyć, dopóki Connor nie uświadomiłby sobie, że zamieszkała już w jego sercu. Jednak 
wiedziała już, że nieprędko to nastąpi, musiała się więc zastanowić, co powiedzieć ojcu, kiedy 
pojawi się w Deilcladach.
    Dźwięk otwieranych drzwi wyrwał ją z zamyślenia. Szybko skrzyżowała ręce na 
piersiach i podciągnęła kolana do góry, osłaniając swą nagość. Do sypialni wszedł Connor. 
Spojrzenie, jakim ją obrzucił, sprawiło, że poczuła się jeszcze bardziej obnażona.
    - Widzę, że jeszcze zdążę się wykąpać - powiedział i zaczął się rozbierać.
    -Jeszcze się nie kąpałeś? - Gillyanne była zdumiona szybkością, z jaką zrzucał z siebie 
ubranie.
    - Nie. - Odrzucił ostatnią sztukę odzieży i podszedł do wanny. Uśmiechnął się, bo 
Gillyanne ślicznie wyglądała, kiedy się tak kuliła, usiłując zachować skromność. - Przy-
szedłem, żeby cię pouczyć, jak powinnaś się zachowywać.
    - Pouczyć?
    - Tak. Żona nie powinna grozić mężowi - powiedział, wchodząc do wanny.
    Gillyanne zdziwiła się, że tak duża wanna może nagle stać się zbyt mała, kiedy Connor w 
niej usiadł.
    - Nie groziłam ci.
    - Nie? Ja uznałem twoje słowa za groźbę. -To było zwykłe stwierdzenie faktu. Connor 
roześmiał się.
    Zdumiona Gillyanne zaprotestowała, kiedy odsunął jej 120 rękę od piersi i włożył myjkę 
w dłoń.
    Hannah Hovell • Highland Bride
    - Z wyjątkiem tego jednego miejsca - wskazał palcem podbrzusze -jestem nieskalany.
    Gillyanne popatrzyła na wskazane miejsce, ale nie ono przykuło jej uwagę, tylko silnie 
naprężony dowód, że Con-nora interesuje nie tylko kąpiel. To było bardzo dziwne. Na widok 
tego, co uważała za dość zabawną część męskiej anatomii, czuła, że krew zaczyna jej szybciej 
krążyć w żyłach. Miała ochotę go dotknąć.
    Dotyk palców Gillyanne rozpalił w Connorze pożądanie, cieszyła go również jej odwaga, 
ale jeśli miał się wykąpać, to musiał położyć temu kres. Powściągnął uśmiech na widok 
zamglonych oczu żony i odsunął jej rękę.
    - Najpierw kąpiel, potem zabawa. Omal nie zapomniałem, po co wszedłem do wanny.
    Connor poczuł nagle, że jest w wyjątkowo radosnym nastroju - każdy mężczyzna by się 
tak czuł, gdyby żona patrzyła na niego równie gorącym wzrokiem, tłumaczył sobie w duchu. 
Gillyanne otrząsnęła się z oszołomienia i zabrała się do mycia męża. Była zdumiona, bo nie 
tylko się uśmiechał, ale nawet głośno się śmiał. Postanowiła nie robić sobie fałszywej nadziei 
i nie wysuwać pochopnych wniosków z dobrego nastroju Connora, ale jednak już samo w 
sobie to było dość niezwykłe. Oczywiście mogła to być zwykła męska reakcja na kąpiel we 
własnej sypialni, w asyście nagiej kobiety, którą będzie się można później nasycić do woli. A 
ja, pomyślała, pochlebiam jego męskiej próżności, podziwiając go tak ostentacyjnie.
    - Mężu - szepnęła, gdy Connor ujął jej piersi w dłonie 1 zaczął delikatnie pocierać 
stwardniałe już brodawki. -Mówiłeś, że musisz się wykąpać.
    - M y j ę ciebie. - Dziwił się, że tak bardzo podniecają go piersi Gillyanne, które 
większość mężczyzn uznałaby za smutny przypadek braku biustu.
    - Ja już się wykąpałam.
    - Tak? To dlaczego jeszcze siedzisz w wannie?
    - Mam chwilowy napad melancholii. - Gillyanne westchnęła, a zdumiony Connor 
wytrzeszczył oczy, jakby 121
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    patrzył na jakiegoś przedziwnego stwora, - Moja mama tak robi. Od czasu do czasu 
zamyka się w swoim pokoju i pozwala sobie na atak melancholii. Tak to nazywa.
    - Twoja matka często tak robi?
    - Nie, mówi że od czasu, kiedy poznała ojca, zdarza się jej to o wiele rzadziej niż kiedyś.
    Wyślizgnęła się z uścisku Connora, wyszła z wanny i owinęła biodra kawałkiem płótna - 
będzie jej teraz łatwiej umyć mu plecy i włosy.
    - Jeszcze kilka miejsc zostało do umycia. - Connor wyciągnął do niej ręce.
    Gillyanne uchyliła się i zabrała do mycia jego włosów.
    - Dokończę mojej opowieści. Mama mówi, że nawet kiedy się jest zadowolonym ze 
swojego życia, zdarzają się dni, kiedy ogarnia cię smutek albo nic ci się nie udaje, albo nie 
możesz powiedzieć tego, co ci leży na sercu. W takie dni chowa się w swojej sypialni i 
rozpamiętuje wszystkie przykrości, czasem płacze, czasem klnie, ale przede-wszystkim 
pogrąża się w melancholii. Wtedy ojciec przychodzi do sypialni, żeby podnieść ją na duchu. - 
Roześmiała się. -To zwykle długo trwa, a matka mówi, że sposób, w jaki ją pokrzepia, jest 
najmilszą rzeczą, jaką można sobie wyobrazić
    - To bardzo dziwne. A ty często to robisz?
    -Rzadko. Jestem podobna do matki, ale odziedziczyłam usposobienie po ojcu. Niestety, w 
przeciwieństwie do niego, nie potrafię panować nad sobą. Jeśli coś mi się nie udaje, mam 
ochotę kląć albo kogoś zbić, a damy nie zawsze mogą sobie na to pozwolić. Czasem, kiedy 
muszę ugryźć się w język i udawać spokój, sztuka wpadania w melancholię jest bardzo 
przydatna. Świadomość, że można się wymknąć i rozpamiętywać swoje smutki, daje siłę do 
przetrwania trudnych chwil - mówiła, myjąc plecy Connora. - Pomaga to również wtedy, 
kiedy ma się praw-dziwę zmartwienie - ciągnęła, mając nadzieję, że Connor też jej coś 
opowie o swojej rodzinie. - Kiedy mama dowie-122 działa się, że moja siostra Sorcha została 
wielokrotnie
    Hannah Hovell» Highland Bride Duma
    zgwałcona i pobita do nieprzytomności, bardzo pomogła jej świadomość, że może od 
czasu do czasu zamknąć się w sypialni, a tam płakać i krzyczeć do woli. W obecności mojej 
biednej siostry musiała być przecież silna i opanowana.
    - Co się stało z tymi mężczyznami, którzy skrzywdzili twoją siostrę? - Connor chciał się 
dowiedzieć czegoś o ojcu Gillyanne, z którym miał się wkrótce spotkać. To mogła być ważna 
informacja.
    - Jeden z nich był dawnym nieprzyjacielem ojca. On i je-go dwaj towarzysze porwali 
Sorchę i moją kuzynkę E l-speth, córkę sir Balfoura Murraya. Ojciec i moi stryjowie, Balfour 
i Nigel, dopadli ich, zanim tamci zdążyli skrzywdzić Elspeth. Najpierw wysłali dziewczyny 
do domu pod opieką kilku swoich ludzi. Ojciec wrócił o wiele później. Powiedział matce, że 
tamci mężczyźni nie żyją. Nigdy nie pytałam, jak zostali zabici, ale często o tym myślałam, 
bo kiedy ktoś wspominał ten incydent, twarz ojca przybierała dziwnie złowrogi wyraz.
    Connor czekał chwilę, co będzie dalej, ale Gillyanne skończyła myć mu plecy i zamilkła. 
Wyszedł z wanny i zaczął się wycierać. Musiał się dowiedzieć, jaką karę jej ojciec wymierzył 
tamtym mężczyznom. Już się nie zastanawiał, czy to będzie ważne. Był tego pewny.
    - Dowiedziałaś się w końcu, co im zrobili, prawda? -spytał.
    - Kuzyn Payton mi powiedział. - Gillyanne mówiła przyciszonym głosem. - 
Wykastrowali ich, poranili im brzuchy i zostawili w miejscu, gdzie zbierały się wilki. 
Zaczekali na przybycie zwabionej zapachem krwi watahy, a kiedy wilki zabrały się do dzieła, 
odjechali.
    - Uznałaś to za zbyt surową karę? - Connor pomyślał, że to był świetny i niezwykle 
pomysłowy sposób wymierzenia sprawiedliwości.
    -Tak mi się początkowo wydawało. Trudno było pogodzić się z tym, że trzej mężczyźni, 
którzy wzdragali się przed daniem lekkiego klapsa swoim dzieciom, mogli być 123
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    aż tak brutalni, ale Payton szybko przywołał mnie do rozsądku. Ci mężczyźni skrzywdzili 
córkę ojca i chcieli skrzywdzić jego bratanicę. Obie dziewczyny były bardzo podobne do 
swoich matek, co było dodatkowym bodźcem do wymierzenia kary. Gdyby darowano życie 
napastnikom, to nadal by nam zagrażali. Payton wytłumaczył mi, że ten dziwny wyraz, jaki 
czasem przybierała twarz ojca, t pojawiał się wtedy, kiedy przypominał sobie okrucieństwo, 
jakiego się dopuścił, a znikał, kiedy ojciec uświadamiał sobie, co go do tego zmusiło.
    - Twój kuzyn ma rację. Ja byłbym chyba jeszcze bardziej okrutny, gdyby to spotkało 
moją siostrę. Musisz też pamiętać, że twój ojciec miał na pewno straszne poczucie winy, że 
nie zdołał uchronić swojego dziecka.
    1 ten oto mężczyzna wkrótce zacznie się dobijać do mojej bramy, pomyślał Connor. Co 
prawda, on nie zgwałcił ani nie pobił Gillyanne, tylko się z nią ożenił, ale nietrudno się było 
domyślić, że jej ojciec nie przyjmie tego faktu ze spokojem. Ta sprawa nie skończy się na 
wymianie kilku ostrych słów, negocjacjach i okupie za narzeczoną. Spojrzał na Gillyanne i 
krew zaczęła mu szybciej krążyć w ż y -łach. Pożądanie, jakie dojrzał w jej wzroku, 
pozwalało również przypuszczać, że to ona pomoże mu uśmierzyć gniew swojego ojca. To 
przecież ona nie chciała dopuścić do przelewu krwi, kiedy ważyły się losy jej małżeństwa.
    - Czy żona nie powinna wytrzeć męża po tym, jak go całego zamoczyła przy kąpieli? - 
spytał Connor, podając jej kawał płótna.
    Gillyanne wzięła od niego płótno i zaczęła wycierać jego muskularne ciało, które tak 
bardzo podziwiała. Ten mężczyzna w ogóle nie zna wstydu, pomyślała, ale zaraz dodała w 
duchu, że ma to też swoje dobre strony.
    Od czasu kiedy zostali kochankami, Gillyanne robiła się coraz śmielsza. Odkryła też 
kilka miejsc na ciele Connora, gdzie jej dotyk sprawiał mu szczególną przyjemność. B y ł y to 
inne miejsca niż to najbardziej rzucające się w oczy, któ-124 re sterczało wyprężone, 
domagając się uwagi. Connor
    Hannah Hovell» Highland Bride Duma
    miał przymknięte oczy, a na jego ustach błąkał się nieśmiały uśmiech. Jeśli chodziło o 
uprawianie miłości, był niezwykle otwarty i pozbawiony zahamowań.
    Kiedy wycierała mu nogi, przyszło jej na myśl to, co usłyszała kiedyś od Elspeth. 
Oszołomiona tą wiadomością, zwróciła się w tej sprawie do swojej kuzynki Avery, która 
oblała się rumieńcem, ale potwierdziła rewelacje Elspeth. Wtedy wydawało jej się to bardzo 
dziwne, jednak teraz, kiedy męskość Connora była w zasięgu jej ust, postanowiła spróbować. 
Wstydliwość nigdzie mnie nie zaprowadzi, pomyślała, odrzucając płótno. Oparła mu dłonie 
na biodrach i pocałowała oczywisty dowód jego pożądania. Con-norem wstrząsnął dreszcz. 
Gdy Gillyanne stwierdziła, że sprawia mu przyjemność, dotknęła go językiem.
    Connor był zaskoczony. Wstrząsnął nim niespodziewany dreszcz rozkoszy. Wsunął dłoń 
w jej gęste, wilgotne włosy, ale po chwili uniósł jej głowę do góry.
    - Co robisz? - Zadaję bardzo głupie pytanie, pomyślał.
    - To dość oczywiste - odparła Gillyanne, patrząc w jego zamglone pożądaniem oczy.
    - C z y żony robią takie rzeczy swoim mężom? Nie są to tylko sztuczki płatnych dziwek? 
- zapytał nieśmiało. Znał tego typu przyjemności jedynie ze słyszenia. Mówiono, że 
dostarczają ich tylko dobrze opłacane dziwki.
    - Elspeth mówiła mi, że jej mąż to lubi, a ja nie mogłam się oprzeć pokusie i spytałam 
Avery, czy ona też robi takie rzeczy swojemu mężowi. Avery powiedziała, że tak. Żadna z 
nich nie jest dziwką, a ich mężowie zabiliby każdego, kto ośmieliłby się tak je nazwać. Ale 
skoro chcesz, żebym przestała...
    - Nie, jeśli żona może to robić dla męża, to nie przestawaj.
    Kiedy Connor wyjął dłoń z jej włosów, Gillyanne spojrzała na niego z pewną dozą 
rozbawienia. Ponownie wstrząsnął nim dreszcz, gdy dotknęła go językiem. Mogę nie 
wytrzymać aż tak wielkiej rozkoszy, pomyślał, poddając się pieszczocie jej miękkich warg i 
języka. W pewnej
    Hannah Hovell» Highland Bride Duma
    chwili nie potrafił już nad sobą zapanować. Osunął się na kolana i przewrócił Gillyanne 
na plecy. Zerwał z niej płot no, którym była owinięta, i opadł na nią.
    Gillyanne zachłysnęła się ze zdumienia, kiedy nagle znalazła się na podłodze, a po chwili 
cichutko się roześmiała. To było niezwykle podniecające. Czuła na sobie ciężar jego ciała, 
które drżało pod dotykiem jej dłoni. R z u -cił się na nią w takim porywie pożądania, że 
mogła się wystraszyć, ale była równie rozpalona jak on. Wbił się w nią gwałtownym 
pchnięciem, jakby całkowicie stracił nad so bą panowanie. Będzie pewnie miała później kilka 
siniaków na swojej delikatnej skórze, ale to nie miało najmniejszego znaczenia. Oplatając go 
nogami, zdołała jeszcze pomyśleć, że mężczyzna, który jest zdolny do tak nieokiełznanej 
namiętności, na pewno ukrywa w głębi serca równie silne emocje. Postanowiła, że zrobi 
wszystko, żeby je wyzwolić.
    Connor zsunął się trochę na baranią skórę, ale nadal leżał na Gillyanne, z twarzą przy jej 
szyi, usiłując odzyskać równowagę. Całkowicie stracił nad sobą kontrolę. To był niedobry 
sygnał, a jeszcze, na domiar złego, wyładował tę niepohamowaną żądzę na swojej malutkiej, 
delikatnej żonie. Trzymał dłoń na jej piersi i czuł bicie jej serca, czuł, jak jej pierś unosi się w 
oddechu. Widać nie zabił jej i nie zrobił krzywdy, bo na jej policzku nie dostrzegł śladu łez. 
Pewnie jej też zbytnio nie przestraszył, kiedy rzucił się na nią jak jakieś oszalałe, wygłodniałe 
zwierzę. Teraz jednak leżała pod nim bez ruchu, niczym zepsuta lalka.
    - Gillyanne? - szepnął.
    - Mmm... - Delikatnie pogłaskała go po plecach.
    Nie straciła przytomności, pomyślał z ulgą. Teraz chodziło tylko o to, żeby się zgrabnie 
wywinąć z tej sytuacji i nie przyznawać się do tego, że całkowicie przestał się kontrolować. 
Klepnął ją lekko w biodro i szybko zerwał się na nogi. Miał ochotę się roześmiać, kiedy 
popatrzyła na 126 niego złym okiem i okryła się płótnem do wycierania.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Musimy się pośpieszyć, bo wszystko nam zjedzą - powiedział i zaczął się szybko 
ubierać.
    Zanim Gillyanne wstała z podłogi, Connor był już ubrany. Chwycił ją w ramiona, szybko 
pocałował i wyszedł z sypialni, nakazując jej pośpiech. Trzeba będzie nauczyć go tego, że 
powinien okazywać mi trochę więcej czułości, ze sama namiętność nie wystarczy, pomyślała.
    Kiedy wyszła z sypialni, zobaczyła, że u podnóża schodów stoją Connor, Diarmot i 
Knobby. Zza pleców Diarmo-ta wyglądali trzej bracia, których jeszcze nie potrafiła rozróżnić.
    - Czy coś się stało? - spytała.
    - Przyjechał twój kuzyn - odparł Connor.
    -To wspaniale! - zawołała Gillyanne, szybko zbiegając ze schodów i kierując się do 
ciężkich drzwi, które prowadziły na dziedziniec. - Przywiózł moje rzeczy i ma dla mnie 
wiadomości z domu.
    - Jest z nim dwóch zbrojnych - dodał Connor, łapiąc ją za rękę.
    - To chyba oczywiste. Tylko kompletny głupiec podróżuje bez ochrony.
    Kobieta obdarzona zdrowym rozsądkiem potrafi być irytująca, stwierdził w duchu 
Connor.
    - Może zostawić twoje rzeczy przy bramie i odjechać.
    Gillyanne, która jeszcze przed chwilą tak bardzo pragnęła pieszczot tego mężczyzny, 
teraz miała ochotę dać mu po głowie.
    - James zaakceptował nasze małżeństwo, więc przyjeżdża tu jako przyjaciel. Pewnie 
zechce zostać przez kilka dni, żeby się upewnić, że jestem dobrze traktowana.
    - Jesteś dobrze traktowana. Może uwierzyć mi na słowo.
    - Dlaczego? Nie wie, kim jesteś, nigdy o tobie nie słyszał, dopóki nie zacząłeś dobijać się 
do mojej warowni.
    Connor był ciekaw, czyjego maleńka żona kiedykolwiek przyzna mu rację z tego 
prostego powodu, że jest jej mężem i landlordem. 127
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Nanty, Angus i Drew, idźcie wprowadzić do zamku naszych nieproszonych gości, a 
jeśli będą się chcieli umyć przed posiłkiem, to pokażcie im, gdzie mogą to zrobić. -Connor 
spojrzał na Gillyanne. - Ci dwaj mężczyźni, którzy przyjechali z sir Jamesem, mogą się najeść 
i spędzić tu noc, ale muszą wyjechać o świcie. Twój kuzyn może zostać trochę dłużej, jeśli 
uzna to za konieczne. - Pociągnął ją za rękę w stronę rycerskiej komnaty. - Tam na nich 
zaczekamy.
    -James ma moje ubrania, więc chciałabym zmienić suknię - zaprotestowała Gillyanne, z 
trudem dotrzymując mu kroku.
    -Zrobisz to jutro.
    Po kwadransie James wkroczył z uśmiechem do rycer skiej komnaty. Na widok koszyka, 
który miał w ręce, Gilly-anne krzyknęła z radości. Koty natychmiast wyskoczyły wprost na 
jej kolana.
    - Koty? - Connor skinął Jamesowi głową na powitanie, kiedy ten siadał obok Diarmota, 
naprzeciwko Gillyanne.
    -Tak - powiedziała radośnie Gillyanne. - Włóczykij i Brudaska. Jeśli są tutaj jakieś 
szkodniki, one szybko się z nimi rozprawią.
    - Psy je zjedzą - mruknął Connor.
    Gillyanne aż zachłysnęła się z wrażenia, ale po chwili ściągnęła w zamyśleniu brwi.
    - Przecież nie masz psów.
    - Mogę się o nie postarać.
    Choć była przekonana, że żartuje, przytuliła koty do siebie obronnym gestem. Uspokoiła 
się, kiedy zobaczyła błysk rozbawienia w oczach Connora i szeroki uśmiech Diarmota. Mój 
mąż ma dziwne poczucie humoru, pomyślała i pokazała koty siedzącej obok Fionie.
    Connor pokręcił tylko głową na widok reakcji Fiony, która razem z Gillyanne 
zachwycała się kotami, i skierował uwagę na Jamesa. Nie mógł mu niczego zarzucić, lecz mi-
mo to niechętnie widział go w Deilcladach. Sir James Drummond był przystojnym mężczyzną 
i był bardzo zżyty 128 z Gillyanne, co Connorowi wcale się nie podobało. To
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    wygląda na zazdrość, pomyślał nachmurzony. Takie uczucie było oznaką słabości i ktoś 
mógł je przeciwko niemu wykorzystać.
    - To miło, że zaprosił mnie pan na dłużej - powiedział James.
    - Jest zdrowa i nie ma siniaków - stwierdził Connor -więc nie musi pan zanadto 
przedłużać swojej wizyty.
    - To prawda. - James roześmiał się. - Jednak pobędę tu przez jakiś czas. Zanim wszystko 
zostanie załatwione, Gil-lyanne powinna mieć przy sobie kogoś z krewnych.
    - Przecież wszystko jest już załatwione. Ona jest moją żoną. Małżeństwo zostało 
skonsumowane i to bardzo dokładnie.
    - Jej ojciec nie pobłogosławił tego związku.
    - Gillyanne ma już prawie dwadzieścia jeden lat. Nie potrzebuje zgody ojca. - Connor 
nachmurzył się, widząc, że James wzrusza ramionami. - Jej ojciec i tak tu przyjedzie.
    - Na pewno, tak szybko, jak będzie mógł.
    - Z całą armią?
    - Nie od razu. Byłem już w Dubhlinn i zapewniłem matkę, że Gillyanne jest bezpieczna. 
Ojciec najpierw będzie chciał porozmawiać.
    Connor skinął głową, nie dając po sobie poznać, że ta wiadomość sprawiła mu ulgę.
    - Podobnie jak jego córka, na pewno nie będzie chciał przelewu krwi.
    - Niech pan nie sądzi, że zechciałby oszczędzać pana lub waszych ludzi. Jednak wie, że 
w każdej bitwie, nawet szybko wygranej, niektórzy jego ludzie zostaną zabici lub ranni, 
dlatego też podchodzi do tych spraw z wielką rozwagą. Ojciec jest dobrym, spokojnym 
człowiekiem, który woli posługiwać się swoim przenikliwym umysłem niż silą. Rzadko się 
gniewa, ale kiedy już do tego dojdzie, staje
    !>ardzo niebezpieczny. A nic go bardziej nie pobudza do gniewu niż krzywda 
wyrządzona jego rodzinie. -Ja nie skrzywdzę Gillyanne.
    - Nie zrobi jej pan fizycznej krzywdy - mruknął James, 129
    Hannah Hovell• Hiehland Bride Dum
    popijając wino i uważnie obserwując Connora. - Jednakże jest pan twardym człowiekiem, 
sir Connorze MacEnroy. Zbyt twardym, jak mi się wydaje.
    - Musiałem być twardy. - Connor był zdumiony. Stał się taki dla dobra swojego klanu, a 
teraz ma się z tego tłumaczyć?
    - Gillyanne jest delikatną kobietą, dziewczyną wolnego ducha i otwartego serca. Jest 
pełna życia, namiętna, kochająca i szczodra. Tak twardy mężczyzna jak pan może ją 
krzywdzić, nie podnosząc na nią ręki, nawet nie wiedząc, że to robi. Zostanę tu przez jakiś 
czas, żeby zobaczyć, czy wszystko jest w porządku. Pan, sir Connorze, zdławił w sobie 
wszystkie cieplejsze uczucia, a ja nie pozwolę, żeby pan zabił je również w mojej małej 
kuzynce.
    Connor słuchał słów Jamesa, nie był jednak pewny, czy je dobrze rozumie. Teraz nie czas 
się nad tym zastanawiać, uznał. —
    -Jest pan jej kuzynem, więc dlaczego nazywa pan jej rodziców ojcem i matką? - Connor 
chciał zrozumieć, jaka więź łączy Jamesa z Gillyanne.
    - Jej matka jest moją ciotką. Jestem synem bliźniaczej siostry lady Bethii. Gdy moi 
rodzice zostali zamordowani, ciotka ocaliła mi życie. Byłem wtedy maleńkim dzieckiem, a 
kiedy lady Bethia poślubiła sir Eryka, uzyskał on od króla prawo opieki nade mną. 
Wychowywali mnie tak, jakbym był ich synem. Wyznali mi prawdę, kiedy byłem na tyle 
duży, żeby to wszystko zrozumieć, ale zawsze byli i pozostaną moimi rodzicami, a ich dzieci 
moim rodzeństwem. Fakt, że poznałem prawdę, niczego nie zmienił. Używamy słowa 
„kuzyn" tylko dlatego, że ja nazywam się Drummond, a moi bracia i siostry Murray, ale oni 
są moją prawdziwą rodziną. Gdyby nie to, że wkrótce będę m u -siał zostać naczelnikiem 
własnego klanu, też nazywałbym się Murray. W gruncie rzeczy ani Gillyanne, ani ja, ani nikt 
z naszego rodzeństwa nie jest powiązany z klanem Murrayów więzami krwi. Sir Erykowi, 
który też był przy-130 branym synem, wydawało się, że pochodzi z klanu
    Hannah Hoveil« Highland Bridc
    Murrayów. Kiedy dowiedział się, kim naprawdę jest, postanowił pozostać przy tym 
nazwisku, chociaż okazało się, że to nie jest jego klan.
    Connor poczuł lekkie ukłucie zazdrości. Klan Murrayów pomagał swoim ludziom w 
potrzebie i w razie niebezpieczeństwa, a on i jego rodzeństwo zostali sami, bezdomni i głodni. 
To smutna prawda, pomyślał, patrząc na stryja, który znowu napełniał swój puchar, ale nawet 
jedyny pozostały przy życiu dorosły krewny nic dla nich nie zrobił, a przyjeżdżał od czasu do 
czasu tylko po to, żeby ich pouczać. To była buntownicza myśl, a Connor czuł, że skoro 
zagościła już w jego umyśle, to się jej nie pozbędzie.
    James również skierował wzrok na stryja Connora.
    - Powinien pan uważać na tego człowieka - powiedział przyciszonym głosem. - On nie 
lubi mojej kuzynki.
    - To mój stryj - odparł Connor. Słowa Jamesa wcale go nie rozgniewały. - Ma pan rację, 
nie lubi jej. - Zerknął na Gillyanne, która patrzyła na Neila czujnym wzrokiem. -Gillyanne też 
niezbyt go lubi.
    - Powinien pan wiedzieć, że jeśli ona komuś nie ufa, to nie wolno tego faktu lekceważyć.
    - Zirytowało ją to, co mówił stryj. To wszystko.
    - Gdyby tak było, to nie pozostałaby mu dłużna. Ma przecież bardzo ostry język. Tu 
chodzi o coś więcej. Może mi pan wierzyć, że Gillyanne doskonale wyczuwa ludzi, W sposób 
o jakim nam się nawet nie śniło. Jakby potrafiła czytać ich myśli i zaglądać w głąb serc. 
Trudno to wytłumaczyć, ale ona potrafi czuć to samo, co czują inni, chociaż pewnie uzna nas 
pan za szaleńców.
    - Nie, słyszałem już o takich zdolnościach. - Connor po-b i ł się dziwnie obnażony. - 
Potrafi wyczuć każdego?
    - Nie, rzadko się jej udaje odgadnąć moje emocje. M ó -wiła mi też, że próba odczytania 
pana przypomina walenie głową w mur. Ale, jak mówię, może pan polegać na Gillyanne, jeśli 
ma do kogoś zastrzeżenia. Ma wyraźny problem z pana stryjem. Niech pan się dowie, o co 
chodzi,
    i poważnie się tym zainteresuje. 131
    Hannah Hovell; Highland Bride Duma
    Connor skinął głową, nie był jednak pewny, czy zastosuje się do rady Jamesa. Jemu też 
już przychodziły do głowy buntownicze myśli na temat Neila. Jego stosunek do stryja zaczął 
ulegać zmianie i niepotrzebna mu była opinia żony. Zajmę się tym później, pomyślał. 
Postanowił, że najpierw rozprawi się ze swoimi myślami, a dopiero później odwoła się do 
intuicji swojej maleńkiej żony.
    Rozdział 11
    Gillyanne oddaliła się bez słowa, chociaż miała ochotę pobić sir Neila MacEnroya. 
Zignorowała jego ob-raźliwe uwagi, ponieważ uznała, że najrozsądniej będzie trzymać się od 
niego z daleka. Connor nie byłby zadowolony, gdyby jego żona wszczynała awantury i 
okazywała jawną wrogość członkowi jego klanu, któremu udało się ujść z życiem z krwawej 
rodowej waśni. Jednak powzięła tę decyzję nie tylko ze względu na męża.
    Muszę trzymać się z daleka od tego mężczyzny, pomyślała, wychodząc z warowni z 
koszykiem w ręku. Chociaż ciążyły jej nie wypowiedziane słowa, świadomość, że uwolniła 
się od sir Neila, sprawiła jej ogromną ulgę. Z tego człowieka emanowała gorycz i gniew, a 
także strach, że jego ponure sekrety mogą wyjść na jaw. Za każdym razem, kiedy musiała 
przebywać w jego towarzystwie, miała takie uczucie, jakby wciągało ją bagno. Czuła 
dręczący niepokój ł korciło ją, by wypytać go o te straszne tajemnice.
    Gillyanne wiedziała, że nie może tego zrobić. Spowiedź nie uratuje Neila. Odkrycie jego 
tajemnic zniszczyłoby rodzinę, która i tak już dość wycierpiała. Oby myliła ją intuicja, ale 
czuła, że w ostatnich latach najbardziej krwawych walk to właśnie Neil przyczynił się do tej 
straszliwej masakry. Tymczasem Connor i jego bracia żywili szacunek dla człowieka, który 
ich zniszczył i najprawdopodobniej wcale się nie cieszył, że udało się im ujść z życiem. To 
było przerażające.
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    133
    - Przepraszam, że się spóźniłam - wysapała Fiona, podbiegając do Gillyanne.
    -Jesteś pewna, że chcesz ze mną iść? - Gillyanne uśmiechnęła się do dziewczyny.
    - Tak, ta lekcja na pewno mi się spodoba, chociaż rola pani na zamku wcale nie 
przypadła mi do gustu. Skoro nie mam innego wyjścia, to muszę się do tego przygotować. -
Fiona skrzywiła się z niesmakiem. - Na szczęście nauka o ziołach i lecznictwie zapowiada się 
interesująco i może okazać się przydatna. Ty też się spóźniłeś? - zwróciła się do Knobb/ego, 
który właśnie je doganiał.
    - Chyba nie - odparł Knobby. - Myślę, że milady wyszła trochę za wcześnie.
    - Obawiam się, że tak. Uciekłam, żeby oprzeć się pokusie przywalenia sir Neilowi czymś 
ciężkim po głowie. -Wychodząc przez bramę, Gillyanne skinęła głową mężowi Joan, 
Malcolmowi, który trzymał tam wartę.
    -Gilly, mój stryj chyba ciebie nie lubi. Zupełnie nie wiem czemu - mruknęła Fiona. - 
Jakby nie chciał, żeby Connor się żenił, co jest już całkiem bez sensu. Wiem, że on nie lubi 
dziewczyn. Rzadko się do mnie odzywa, a od czasu gdy przestałam nosić czapkę, w ogóle 
mnie nie zauważa. - Dotknęła splecionych w warkocz włosów. - Naczelnik klanu musi wziąć 
sobie żonę, to jego obowiązek, a ty wniosłaś przecież tyle dobrej ziemi w posagu.
    Gillyanne nie lubiła, kiedy jej przypominano, że została poślubiona jedynie ze względu 
na swoje ziemie, ale nic nie powiedziała. Nie mogła również tłumaczyć Fionie, że stryj 
ukrywa jakąś ponurą tajemnicę i obawia się, że Gilly anne ją odkryje. To dobrze, że Neil nie 
zwraca uwagi na Fionę, pomyślała. Przynajmniej myśli jednego członka klanu MacEnroyów 
nie zostały zatrute sączonym przez niego jadem.
    - Przedtem stryj przebywał tu w towarzystwie samych mężczyzn i pewnie się do tego 
przyzwyczaił - zauważyła Gillyanne. - A jeśli, jak mówisz, nie lubi dziewczyn, to
    134 małżeństwo wydaje mu się przekleństwem.
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    - Pewnie masz rację. A co z twoim planem? Czy udało ci się zmiękczyć Connora?
    -Fiono, przecież dopiero minął tydzień. - Gillyanne zerknęła przez ramię na Knobb/ego, 
który uśmiechał się szeroko.
    - Proszę się nie obawiać, milady - powiedział Knobby. -Jeśli nie planuje pani dokonania 
morderstwa na osobie landlorda, to niczego mu nie powiem. - Potarł dłonią czoło i zrównał 
się z Gillyanne, bo wchodzili już do lasu. -Nasz naczelnik jest twardym człowiekiem.
    - Jest twardy jak skała.
    - Musiał być taki, milady, tylko to uratowało nam życie. Brak było mężczyzn, nawet 
takich chłopaków jak on. Zbyt wielu starszych chłopców zginęło razem z dorosłymi.
    - To straszne. A jak ty ocalałeś?
    - Walczyłem u boku ojca, bo moi dwaj starsi bracia już wcześniej zginęli, kiedy stary 
landlord zobaczył, że przegrywamy. Kazał uciekać wszystkim chłopakom, którzy jeszcze nie 
mieli osiemnastu lat. Próbowaliśmy protestować, ale on powtórzył rozkaz, mówiąc, że 
naszym obowiązkiem jest zaopiekować się kobietami i dziećmi, bo inaczej nie pozostanie ślad 
po klanie MacEnroyów Ojciec spojrzał na mnie i kazał mi iść do matki i siostry. Nie było nas 
już wielu, ale ci, co zostali, posłuchali rozkazu i opuścili pole bitwy.
    Gillyanne wyczuwała w głosie Knobb'ego to samo po-rzucie winy, które gnębiło 
Connora.
    - Chyba już teraz rozumiesz, że to była właściwa decyzja. Gdybyście nie odeszli, po 
MacEnroyach zostałoby tylko wspomnienie. Poza tym byliście potrzebni kobietom
    i dzieciom.
    - Wiem o tym, ale czasem żałuję, że nie zostałem przy ojcu i nie pomściłem śmierci 
braci.
    - Nie pomściłbyś ich, tylko zginął. Pomyśl też o swoim ojcu. Patrzył, jak giną jego dzieci, 
i dobrze wiedział, że je-
    -li nie opuścisz pola bitwy, to będzie też patrzył na twoją śmierć. 135
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Miałem wtedy szesnaście lat, milady. Byłem już mężczyzną, nie dzieckiem.
    - Posłuchaj, Knobby. Tamtego ponurego dnia byłeś dla ojca dzieckiem, nie mężczyzną. 
Mój ojciec traktuje moich braci jak dorosłych mężczyzn, ale gdyby znaleźli się w środku 
przegranej bitwy, też kazałby im uciekać. Przypomniałoby mu się nagle, że tak niedawno 
stawiali swoje pierwsze kroki, że całe życie jest jeszcze przed nimi. T w ó j biedny ojciec 
widział już śmierć dwojga swoich dzieci i myśl, że ciebie spotka podobny los, musiała być dla 
niego straszna. Wycofując się, podarowałeś mu chwilę spokoju i nadzieję, że klan 
MacEnroyów przetrwa nie tylko w słowach rycerskiej pieśni. Dałeś mu nadzieję, że jego żona 
i córka nie zginą, bo będą miały opiekuna. Mógł również pomyśleć o twojej matce, której 
serce pękłoby z bólu. gdyby miała pochować wszystkich swoich synów. Wtedy twoim 
obowiązkiem było ocalić życie, byłeś potrzebny ro dżinie i swojemu klanowi. - Knobby 
wpatrywał się w nią tak badawczym wzrokiem, że Gillyanne aż zarumieniła się i pomyślała, 
że dała się ponieść własnej elokwencji. Czasem łatwiej jest umrzeć - dodała.
    - Ma pani rację - przyznał Knobby po dłuższej chwili milczenia. - Nigdy tak o tym nie 
myślałem. Teraz, kiedy mi to pani uświadomiła, rozumiem, że musieliśmy się wy cofać, bo to 
był nasz obowiązek i nie mamy powodu do wstydu. Przez pierwsze lata nie mieliśmy nawet 
czasu, aby się nad tym zastanawiać, bo myśleliśmy tylko o tym. żeby utrzymać się przy życiu. 
Ojciec rzeczywiście odczuł ulgę, kiedy postanowiłem opuścić pole bitwy. Widziałem to na 
jego twarzy, chociaż wolałem sobie przypominać tylko jego rozpacz.
    - Zbyt wiele rozpaczy - szepnęła Gillyanne. Mogła to so bie wyobrazić, choć wolałaby 
nie oglądać takich scen. Nikt z mężczyzn nie ocalał?
    - Zginęli wszyscy obrońcy warowni, ocalało tylko kilku mężczyzn z wioski, którzy od 
razu uciekli i cały czas sir dzieli w kryjówkach. Poza tym tylko młodzi chłopcy, dzieci.
    Hannah Hovełl » Highland Bride Duma
    kobiety, starcy i niezdolni do walki kalecy pozostali przy życiu. Na pewno pani 
zauważyła, jak niewiele starszych kobiet ma mężów.
    - Tak, jest bardzo dużo wdów.
    - Niektóre z nich wróciły do swoich rodzin, ale te, które się tutaj urodziły, nie miały 
dokąd pójść.
    - Więc wszyscy szukali pomocy u Connora. - Gillyanne zatrzymała się, bo zauważyła 
kilka roślin, które chciała zerwać.
    - A on miał dopiero piętnaście lat - powiedział Knobby. -Dlatego stał się taki twardy. Nie 
powinien jednak żyć tylko przeszłością. Odbudowaliśmy warownię, mali chłopcy są teraz 
mężczyznami i zapanował pokój. Connor był niegdyś bardzo wesołym chłopcem. Chociaż 
tamten chłopak już nie powróci, niektórzy z nas uważają, że landlord poczułby się lepiej, 
gdyby poluzował trochę łańcuchy, którymi spętał swoją duszę.
    - Na pewno by tak było. Miejmy tylko nadzieję, że te łańcuchy nie zadusiły tamtego 
wesołego chłopca na śmierć. -Gillyanne potrząsnęła głową. - No, dość tych smutnych 
rozmów. Fiono, zaczynamy lekcję o leczniczych ziołach.
    - Przydałby się nam ktoś, kto potrafi leczyć - powiedział Knobby. - Pani ma takie 
zdolności, milady?
    - W pewnym stopniu. Moja ciotka Maldie i jej córka E l -speth słyną z tych umiejętności. 
Wszystkie kobiety z klanu Murrayów pobierały u nich nauki. Niektóre są już bardzo
    dobrze wyszkolone.
    - Może uwarzymy napój miłosny dla Connora - zaproponowała Fiona.
    - Nic takiego nie istnieje.
    - Oczywiście, że istnieje. Przecież po to dziewczyny chodzą do znachorki.
    - Chodzą tylko po to, żeby stracić pieniążek, który mógłby im się przydać na coś innego. 
Widziałam kilka przepisów na napoje miłosne, ale one nadawałyby się raczej do uśmiercania 
mężczyzn. A nawet gdyby taki napój istniał, to jak często musiałabyś go podawać? Raz 
dziennie, raz 137
    Hannah Hovell« Highland Bride Duma
    w tygodniu, raz w miesiącu? Wydaje mi się, że nawet największy tępak zacząłby się 
zastanawiać, dlaczego jego dama stale go czymś poi. Musiałabyś też uważać, kiedy i gdzie 
podajesz mu ten napój,
    - Rozumiem. Mógłby zobaczyć inną dziewczynę i zakochać się w niej. Więc trzeba by to 
robić w jakimś odosobnionym miejscu, na przykład tutaj.
    - Tutaj też mogłoby się wydarzyć coś okropnego. Mężczyzna mógłby wypić napój i nie 
spojrzeć na ciebie, tylko rozejrzeć się dokoła, i zanim byś się zorientowała, już by prosił o 
rękę jaszczurkę.
    Wszyscy się roześmieli, a po chwili Gillyanne zaczęła opowiadać Fionie o roślinach 
leczniczych i sposobach ich użytkowania. Rozmowa z Knobbym była bardzo interesująca, 
pomyślała. Codziennie przybywało jej wiadomości o rodzie MacEnroyów, o tragedii, jaka ich 
spotkała. Niestety, Connor okazał się najbardziej powściągliwy w przekazywaniu informacji. 
Wszystkie jej zabiegi spełzły na niczym, doprowadziły jedynie do jeszcze częstszych zbliżeń 
fizycznych. Zupełnie zrozumiałe, że tak się działo po wspólnych kąpielach, oboje byli wtedy 
nadzy, ale przed dwoma dniami, kiedy zaniosła mu posiłek na pole, przewrócił ją na ziemię i 
kochał się z nią pod żywopłotem. Próby, które czyniła, żeby uświadomić Connorowi swoje ist 
nienie, traktował jak zaproszenie do uprawiania miłości.
    Nie ma w tym nic złego, pomyślała, rozpamiętując te rozkoszne chwile. Czuła, że 
namiętność może jej utorować drogę do jego serca. Po dwóch tygodniach małżeństwa 
niewiele mieli ze sobą wspólnego, poza udanym współżyciem seksualnym. Gillyanne 
mogłaby przysiąc, że po ich pierwszej kąpieli Connor robił sobie wyrzuty, że dal się porwać 
zmysłom i zanadto się przed nią odsłonił uznał to za oznakę słabości. Przez dwa następne dni 
był jeszcze bardziej zamknięty w sobie niż zazwyczaj. Później trochę się rozluźnił, ale jeśli po 
każdym kroku w przód będzie robił trzy kroki wstecz, to nigdy nie uda jej się do 138 niego 
zbliżyć. Nie mogła poradzić się żadnej z kobiet ze
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    swojej rodziny, więc była zdana tylko na siebie. Czy potrafi zdobyć mężczyznę takiego 
jak Connor?
    Wreszcie Fiona wyrwała ją z zadumy. Gillyanne była nawet z tego zadowolona, bo i tak 
miała zbyt wiele czasu na rozmyślanie nad swoim małżeństwem. Pozwoliła dziewczynie 
samodzielnie poszukać mchu, gdyż Fiona umiała już rozróżniać prawie wszystkie jego 
gatunki. Była pilną uczennicą, ale Gillyanne postanowiła prowadzić ją powoli, krok po kroku. 
Ta dziewczyna, przebywając w towarzystwie chłopców, zbyt długo cieszyła się 
nieograniczoną wolnością, aby teraz całymi dniami zanudzać ją lekcjami o obowiązkach pani 
na zamku.
    Gillyanne zauważyła rzadką roślinę, która miała wiele zastosowań. Kiedy podeszła, żeby 
ją zerwać, zaczepiła spódnicą o krzak jeżyn. Knobby natychmiast przyszedł jej z pomocą. 
Kiedy już wyplątał jej spódnicę z kolczastego krzewu, Gillyanne dostrzegła za jego plecami 
jakiś ruch. Podniosła głowę, ale nim zdążyła krzyknąć, już było za późno. Jakiś brodaty 
mężczyzna uderzył Knobby'ego głownią szabli i ten padł nieprzytomny u jej stóp.
    Z krzaków wyszło jeszcze kilku mężczyzn. Natychmiast poznała jednego z nich, 
wysokiego i przystojnego.
    -To pan?!
    - Tak, to ja. - Sir Robert skłonił się lekko. - Idziemy, mi-lady.
    Chciała wołać o pomoc, ale szybko odrzuciła tę myśl, wiedząc, że wtedy Fiona też 
wpadnie w pułapkę. Nie mogła się bronić, bo przy sir Robercie było sześciu rosłych ludzi. 
Trudno byłoby się im oprzeć, a odgłosy walki mogłyby wywabić Fionę z kryjówki. 
Przeklinając w duchu posag, który przysporzył jej tylu niechcianych konkurentów, Gillyanne 
podała sir Robertowi rękę i dała się uprowadzić.
    Fiona odczekała jeszcze kilka minut, nie wychylając się zza krzaków. Wracając z 
naręczem mchu, usłyszała parskanie koni, więc ukryła się w zaroślach i podpełzła na tyle 
blisko, żeby być świadkiem całego zajścia. 139
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Miała ochotę pobiec za Gillyanne, wiedziała jednak, że nie zdoła jej pomóc. Później 
przemknęło jej przez myśl, że powinna jak najszybciej pognać do Deilcladach i zawiadomić o 
wszystkim Connora. Popatrzyła na Knobb'ego - nie mogła go tu zostawić, był nieprzytomny i 
ranny. Nie potrafiła ocenić jego stanu. Leżał nieruchomo i w razie jakiegoś 
niebezpieczeństwa nie byłby w stanie się bronić. Wyszła z kryjówki i podeszła do niego.
    Z trudem wywlokła Knobby'go z krzaków jeżyn i przewróciła na plecy. Nie miała jak 
przetransportować go do Deilcladach, nie mogła również siedzieć przy nim w lesie i czekać, 
aż odzyska przytomność. Rozpięła mu pelerynę, przywiązała do niej swoją i zaczęła go wlec 
po ziemi. Przeszła kilka kroków i już miała dość. Knobby był najchud-szym mężczyzną, 
jakiego znała, ale chyba miał kości z ołowiu.
    Modliła się, żeby kogoś spotkać. Kiedy myślała, że nie uciągnie go już ani kawałka dalej, 
z lasu wyłonił się Colin. pastuch świń, wraz z synem. Ciągnęli wózek pełen drewna. 
Wyrzucili ładunek i na wózku położyli Knobb'ego. Był dla niego za krótki, ale i tak okazał się 
o wiele lepszym środkiem transportu niż peleryny. Zostawiwszy Knob-b'ego pod opieką 
Colina, Fiona puściła się pędem do Deilcladach. Po drodze modliła się, żeby Connor był w 
warowni, żeby nikt nie skrzywdził Gillyanne, a przede wszystkim, żeby znów nie rozpętały 
się walki.
    Connor wylał sobie kubeł zimnej wody na głowę, zmywając pot i kurz po uciążliwych 
ćwiczeniach fechtunku. Potrząsnął głową, ochlapując przy okazji Jamesa i Diar-mota, którzy 
zaczęli głośno protestować. Miał ochotę zażartować z ich umiejętności we władaniu szablą, 
kiedy zobaczył Fionę. Wpadła nagle na dziedziniec i zaczęła nie spokojnie rozglądać się 
dokoła. Connor podbiegł do niej, a za nim James i Diarmot.
    - Gillyanne - wyjąkała tylko. Nie mogła mówić. Z tru-140 dem łapała oddech.
    Hannah Hovell» Highland Bride Duma
    - Spokojnie, dziewczyno. - Connor objął ją ramieniem. Czuł, że cała drży. - Oddychaj 
głęboko. Uspokój się, wtedy porozmawiamy.
    Głaskał siostrę po ręce, czekając, aż dojdzie do siebie, chociaż trudno mu było zachować 
spokój. Wiedział, że Fiona i Gillyanne poszły do lasu zbierać zioła i że przyłączył się do nich 
Knobby. Coś złego musiało stać się Gilly-anne i Knobb/emu. Klanowi zagrażało jakieś 
niebezpieczeństwo. Dwóch jego członków na pewno już spotkała krzywda.
    Connor niepokoił się o Knobb/ego, ale lęk o Gillyanne wzbudził w nim jeszcze bardziej 
gwałtowną reakcję. Martwił się o Knobb/ego, bo byli razem w tamtych ciężkich latach, razem 
głodowali i cierpieli chłód, wspierali się w chwilach utraty nadziei i wspólnie przezwyciężali 
przeszkody. Kiedy jednak pomyślał o Gillyanne, ogarniał go paniczny lęk.
    Nie potrafił tego zrozumieć. Znał tę kobietę dopiero od kilku tygodni. Co prawda, dała 
mu wiele upojnej, nieznanej przedtem rozkoszy, ale to jeszcze nie tłumaczyło tej przejmującej 
do głębi trwogi, że może ją utracić. Była jego żoną, potrzebował jej, aby móc płodzić 
legalnych potomków, a także pozyskać dodatkowe włości. Musiał ją chronić - to był jego 
obowiązek. To zrozumiałe, że troszczy się o jej bezpieczeństwo, mógł nawet mieć poczucie 
winy, że nie zdołał go zapewnić. Ale ten okropny strach na myśl, że może już nigdy jej nie 
zobaczy, był zupełnie niezrozumiały. Takim emocjom nie wolno było się poddawać.
    Zastanowię się nad tym później, postanowił, widząc, że Fiona już może mówić.
    - Gdzie jest Knobby? - zaczął, tłumiąc pragnienie spytania o Gillyanne.
    - Pastuch świń i jego syn wiozą go tu na wózku - odparła. - Dostał w głowę, usiłowałam 
go tu przywlec sama, ale Jest cięższy, niż myślałam.
    - Widziałaś, co się wydarzyło?
    - Nie wszystko. Poszłam zbierać mech. Kiedy wracałam, 141
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    usłyszałam parskanie koni. Ukryłam się w krzakach i pod pełzłam tak blisko, jak 
mogłam. Knobby pomagał Gilly-anne wyplątać się z jeżyn. Wtedy oni zaszli go od tyłu i 
uderzyli w głowę. Może to i lepiej, bo gdyby próbował walczyć, mógłby odnieść ciężkie rany, 
a nawet zginąć.
    - Fiono, kto to był?
    - Ludzie z klanu Dalglishów. Sir Robert też tam był. Ta wiadomość zdumiała Connora. 
Mógł się spodziewać
    kłopotów ze strony sir Davida, ale Roberta w ogóle nie-brał pod uwagę.
    - Poszła z nimi? Fiona skinęła głową.
    -Nie chciała iść. Stała w tych jeżynach i patrzyła z wściekłością na tego głupca. 
Wyglądała bardzo groźnie, jak to ona potrafi. Zastanawiała się chyba, co robić, zerka ła na 
ścieżkę, którą odeszłam. Po chwili zaklęła i pozwoli ła się zabrać. Chyba bała się, że kiedy 
zacznie krzyczeć i stawiać opór, to wywabi mnie z kryjówki i zabiorą rów nież mnie.
    - Dlaczego on ją porwał? - Diarmot ściągnął brwi. Connorze, przecież ona jest twoją 
żoną. Jej ziemie należii teraz do ciebie. Wszystko zostało ustalone, zanim jeszcze ruszyliśmy 
pod mury Ald-dabhach. Było powiedziane ten, który zdobędzie dziewczynę i jej ziemie, nie 
usłyszy od pozostałych słowa sprzeciwu. Twoje małżeństwo zo stało skonsumowane i nikt nie 
może go rozwiązać. To cze go ten głupiec się spodziewa?
    - To małżeństwo może zostać rozwiązane - wtrącił Ja mes. - Ona nie wyszła za mąż z 
własnej woli, tylko pod przymusem.
    - Powiedziała „tak" - stwierdził Connor, choć zaczynały go ogarniać wątpliwości.
    - Powiedziała to po trzech atakach i groźbie czwartego Connor przypomniał sobie nagle, 
że sir Robert podoba
    się kobietom, które cenią sobie jego gładkie maniery.
    - W takim razie Robert chyba chce przekonać moją żonę. 142 żeby zostawiła mnie i 
wyszła za niego - powiedział Connor
    Hannah Hovell » Highland Bride Duma
    - A może weźmie tylko tę dziewuchę do łóżka, licząc na to, że nie będziesz jej już wtedy 
chciał - powiedział Neil, zbliżając się do zgromadzonych wokół Fiony mężczyzn. -Potem 
zacznie się do niej zalecać i odbierze ci jej ziemie. Nie możesz tego puścić płazem, mój 
chłopcze. Walki rozpoczną się na nowo z winy tej głupiej dziewuchy.
    - Jeszcze jedno słowo, starcze, a zamknę ci usta pięścią! -krzyknął James. - Nie uda mu 
się jej uwieść. - Zwrócił się do Connora. - Czy może ją zgwałcić?
    - Nigdy tego o nim nie słyszałem - odparł Connor. - Jest tylko uwodzicielem, który 
zanadto lubi dziewice i cudze żony. Nie myślę, aby chciał zaciągnąć ją siłą do łóżka, ale na 
pewno będzie próbował ją tam zwabić.
    - W takim razie możemy być spokojni. Żaden mężczyzna nie jest w stanie uwieść 
dziewczyny z klanu Murrayów, jeśli ona sama nie zechce zostać uwiedziona - zapewnił 
James.
    - On ma w tym duże doświadczenie, a kobiety uważają go za urodziwego mężczyznę.
    - Przecież Gillyanne czuje się mężatką.
    - Jakby to kiedykolwiek którejś przeszkadzało - mruknął Neil i popatrzył na Connora. - 
Tak bardzo zależy ci na tej ziemi, że przyjąłbyś zhańbioną żonę?
    Connor powstrzymał Jamesa, który chciał się rzucić na Neila, i popatrzył na stryja 
surowym wzrokiem.
    - Nie masz żadnego powodu, żeby źle mówić o Gillyanne, a robisz to od pierwszego dnia 
jej pobytu tutaj. Stryju, uważaj na słowa, bo już nie będę powstrzymywał jej kuzyna, który 
chce ci za nie odpłacić. - Wytrzymał wzrok Neila, choć nigdy przedtem mu się tak ostro nie 
przeciw----wił. - Jeśli nic więcej się nie wydarzy, poza tym że Hubert usiłował ukraść 
trofeum, które nie przypadło mu w udziale, nie będzie żadnej walki.
    - A jeśli on zrobi jej krzywdę? - spytał James.
    - Wtedy będziemy walczyć: tylko on i ja. A jeśli ją uwiódł...
    - To mu się nie uda. - James zauważył wyraz niepewności na twarzy Connora. - Gdybyś 
znał naszą rodzinę, to 143
    Hannah Hovell Highland Bride D • uma
    nie miałbyś co do tego najmniejszych wątpliwości. Gilly anne uważa się za twoją żonę, 
czuje się zobowiązana złożoną przed Bogiem przysięgą, której nie złamie. Poza tym żadne 
słodkie słówka ani pochlebstwa nie będą miały na nią wpływu, natychmiast wyczuje w nich 
fałsz. W naszej rodzinie jest wielu urodziwych chłopców, którzy potrafią, schlebiać kobietom. 
Gillyanne dobrze zna te wszystkie sztuczki. Zapominasz też o jednym: gdyby sir Robert ją in 
teresował, to wybrałaby jego na męża, prawda?
    Słowa Jamesa dodały Connorowi otuchy. Odczuł tak ogromną ulgę, że aż go to 
zaniepokoiło. Czyżby Gillyanne wzbudzała w nim jeszcze inne emocje, poza zwykłą troska 
męża o żonę? Czyżby przegrywał walkę o to, aby trzymae ją na dystans, traktować jak 
kobietę, która jedynie ma mu dać dzieci i nadzorować gospodarstwo domowe? Podda wał się 
słabości i chociaż mówił o pokojowym rozwiązaniu problemu, miał nieprzepartą chęć 
pokrajać sir Roberta na drobne kawałki, a jego włości obrócić w perzynę.
    - Powinniśmy już po nią jechać - stwierdziła Fiona.
    - Ty zostajesz - powiedział Connor. -Ale...
    - Bez dyskusji. Ty i Drew zostajecie w warowni. - C o n nor zignorował protesty 
młodszego brata. - Dobrze wie cie, że nigdy nie pozwalam wychodzić poza obręb murów 
wszystkim naraz.
    To była żelazna reguła. Protesty umilkły. Connor poświęcił teraz uwagę Knobby'emu, 
którego Colin z synem właśnie wwozili na dziedziniec. Knobby był bardzo blady, ale 
odzyskał już przytomność. Connor pomógł mu usiąść na wózku.
    -Niczego nie widziałem - zaczął Knobby ochrypłym głosem.
    - Fiona widziała. To Robert uprowadził Gillyanne - po informował go Connor.
    - Ruszamy w pościg?
    - Tak, ale ty tu zostaniesz. Chciałbym cię mieć przy so 144 bie, lecz nie utrzymasz się w 
siodle.
    Hannah Hovell» Highland Bride Duma
    -To prawda. Co ten głupiec sobie wyobraża?
    -Tego nie wiemy, ale wydaje się, że nasze małżeństwo może zostać rozwiązane. Mogą 
powołać się na fakt, że zostało zawarte pod przymusem - dodał, widząc zdumienie 
Knobb^ego. - Jeśli Robertowi uda się ją przekonać, żeby teraz wybrała jego, to ojciec 
Gillyanne może, na jej prośbę, załatwić rozwiązanie naszego małżeństwa.
    - Ona tego nie zrobi. - Knobby obrzucił Connora poważnym spojrzeniem. - Nie rozwiąże 
waszego małżeństwa dla tamtego mężczyzny.
    W głosie Knobb/ego brzmiała pewność, a także jakby cień ostrzeżenia, ale Connor nie 
miał teraz czasu na rozmowy. Joan i Mairi zajęły się Knobbym, natomiast James, Diarmot, 
Nanty i Angus czekali już na sygnał do odjazdu. Connor dosiadł konia, którego mu 
przyprowadzono. Reszta mężczyzn poszła za jego przykładem. Zauważył, że stryj nie ma 
zamiaru im towarzyszyć. Stał obok Meg i oboje byli wściekli.
    - Co zamierzasz? - spytał Knobby, zatrzymując się przy koniu Connora, kiedy Joan i 
Mairi prowadziły go do zamku.
    - Jadę złożyć wizytę sir Robertowi Dalglishowi - odrzekł Connor.
    - Chcesz zastukać do jego bramy i powiedzieć: „Czy może mi pan zwrócić żonę, sir?".
    - Coś w tym rodzaju. - Connor uśmiechnął się i zmusił konia do galopu.
    Rozdział 12
    Robert zaczyna tracić wdzięk, pomyślała Gillyanne. Gryzła ciastko z miodem i 
rozglądała się po rycerskiej komnacie. To pomieszczenie było bardziej okazałe niż w 
warowni Connora - na ścianach wisiały piękne tkaniny, krzesła były misternie rzeźbione, w 
świecznikach paliły się świece. Ten człowiek albo był bogatszy od Conno-ra, albo wydawał 
więcej pieniędzy na swoje wygody niż jej mąż.
    Coraz bardziej zirytowany ton Roberta uświadormł G i l -lyanne, że nie może go już 
dłużej ignorować. Mimo wysiłków z jego strony, pochlebstw i słodkich słówek, od chwi li 
porwania nie odezwała się do niego ani słowem. Czuła, jak bije z niego gniew. Mężczyźni nie 
mogą ścierpieć, kiedy kobiety ich ignorują, pomyślała, dolewając sobie wina. Popatrzyła na 
Roberta chłodnym wzrokiem.
    - Jest pan głupcem - powiedziała.
    Spokojnie popijała wino, a on patrzył na nią ze zdumieniem, które szybko przerodziło się 
w skrywaną wściekłość.
    - Naprawdę? To skąd wiem, że można rozwiązać pani małżeństwo z Connorem? - spytał.
    Więc już wie, że mam możliwość wyzwolenia się z tej pułapki, pomyślała, może nawet 
powiedzieć o tym Conno rowi. Nie rozumiała jednak, dlaczego ten fakt miałby inte resować 
sir Roberta i mieć dla niego takie znaczenie, że
    146 posunął się do porwania.
    Hannah Hoyell • Highland Bride
    Duma
    - Głupcy wiedzą o niektórych sprawach - mruknęła. -Ale jaki pan mógłby mieć w tym 
interes?
    - Może pani zmienić postanowienie i zrobić inny wybór.
    - Tak? Sądzi pan, że uwolnię się od Connora tylko po to, żeby związać się z panem? To 
dlatego prawił mi pan te mdłe komplementy, żeby mnie namówić do opuszczenia męża?
    - Chyba mi pani nie powie, że pragnie pozostać w tym małżeństwie - rzucił Robert.
    - Gdybym chciała położyć kres małżeństwu, do którego zostałam zmuszona, ponieważ 
trzem głupcom zachciało się moich ziem, to po co, na litość boską, miałabym poślubiać 
drugiego z tych głupców?
    - Connor jest dobrym naczelnikiem klanu i dobrym wojownikiem, ale wątpię, czy potrafi 
być dobrym mężem. To człowiek pozbawiony uczuć, twardy i zimny. Interesuje się wyłącznie 
swoim klanem i dba tylko o to, żeby jego ród rósł w siłę.
    Sir Robert jest zazdrosny o Connora, pomyślała Gilly-anne, chociaż nie o mnie i nie o 
mój posag. Nie przypuszczała jednak, aby to uczucie mogło popchnąć Roberta do odnowienia 
starych waśni. Wyczuła w nim jeszcze coś innego, o wiele bardziej odrażającego. Próbował 
się do niej zalecać, chociaż w głębi duszy wcale jej nie chciał. Jeśli dobrze go rozszyfrowała, 
to wzdrygał się na myśl, że mógłby wziąć „resztki" po Connorze. Tak silnie to z niego 
emanowało, że nie musiał nawet o tym mówić.
    - Connor może i jest taki, jak pan mówi, ale lepszy jest zimny i twardy mężczyzna niż 
ten, któremu robi się niedobrze na myśl, że mógłby poślubić i wziąć do łóżka dziewczynę, z 
którą przedtem leżał ktoś inny - powiedziała.
    Robert zbladł. A więc dobrze go rozszyfrowała.
    - To tak, jakby była pani wdową - mruknął i szybko napił się wina.
    - Gdybym wyszła za pana, to szybko bym nią została.
    - Nieprawda. Connorowi najbardziej z nas wszystkich tależy na utrzymaniu pokoju. 147
    Hannah Hovell» Highland Bride Duma
    -To prawda, ale jest również zaborczym mężczy-zną.Tak jak pan mówił, on żyje dla 
swojego klanu. Będąc jego żoną, też jestem członkiem jego klanu, a pan mnie uprowadził.
    - Nie skrzywdziłem pani.
    - Zrobił pan jednak krzywdę Knobb/emu, a to może Connora nieco zdenerwować. Mój 
klan i wszyscy jego sprzymierzeńcy na pewno będą rozgniewani. Za ten jeden czyn, 
popełniony w chwili zaślepienia chciwością, może pan mieć do czynienia z Connorem, 
Murrayami, MacMillanami, Armstrongami z Aigballa, z sir Cameronem MacAlpin i jego 
klanem, z Drummondami i z klanem Kircaldych. W razie potrzeby jeszcze kilka innych 
klanów może stanąć do walki. Mam bardzo dużą, szeroko rozgałęzioną rodzinę.
    - Do diabła, kobieto. Proponuję pani małżeństwo, nie utratę czci. To nie jest powód do 
rozpoczynania wojny.
    - A może będę chciała wrócić do Ald-dabhach i znowu być landlordem na własnych 
włościach, nie będąc obar czona mężami, których wcale sobie nie życzę. Moja rodzi na nie 
lubi, żeby zmuszano nasze dziewczyny do robienia rzeczy, na które nie m a j ą ochoty. W 
naszym klanie dziew czyny same wybierają sobie mężów.
    - Nikt nie pozwala dziewczynie na swobodny wybór.
    - Mój klan pozwala.
    - Milady - powiedział Robert, wyciągając rękę, aby ująć jej dłoń - nie kocha pani 
Connora i w innych okoliczno ściach nie wybrałaby go pani na męża. On w ogóle nie zwraca 
na panią uwagi, zadaje się z dziwkami, i to wi własnych murach. Jego wuj obraża panią przy 
każdej oka zji, a Connor nie staje w pani obronie. Pani ciężko pracu je, żeby doprowadzić do 
porządku jego zaniedbarua warownię, a on nawet tego nie zauważa, nie mówiąc o po dzięce. 
Tego pani pragnie? Pani zasługuje na coś lepszejgo Ja mogę pani to ofiarować.
    Słuchając, jak Robert opisuje jej małżeństwo, Gillyanni 148 poczuła skurcz serca. 
Niestety, prawie wszystko, co mówił
    było prawdą. Jednak przede wszystkim zaskoczył ją fakt, że Robert ma tak dokładne 
informacje o tym, co się dzieje za murami Deilcladach. Miał tam niewątpliwie swojego 
szpiega.
    - Skąd pan to wszystko wie? - spytała.
    Robert już miał odpowiedzieć, kiedy do rycerskiej komnaty dobiegł jakiś łomot.
    - Co tam się dzieje, na Boga?
    - Może przyjechał mój mąż - powiedziała z uśmiechem Gillyanne, - Mocno dobija się do 
bramy.
    - Nie, on nie mógłby tak szybko się pojawić. Pani towarzysz stracił przytomność. Nie 
widział nas, więc nie mógł powiadomić Connora, kto panią uprowadził.
    - Za to Fiona była przytomna i pewnie wszystko widziała. Zapomniał pan o niej, prawda?
    - To MacEnroy i jego ludzie! - zawołał chłopak, wbiegając do komnaty.
    Robert zaklął.
    - Chcą rozwalić bramę, a wy siedzicie cicho?
    - Przecież my nie walczymy z MacEnroyami. Chce pan, żebyśmy stanęli do bitwy?
    Robert milczał przez chwilę. Gillyanne obawiała się, że wybierze walkę. Za jej przyczyną 
odnowią się stare waśnie. To byłoby okropne, nie wiedziała jednak, w jaki sposób temu 
zapobiec. Chociaż krótko przebywała w zamku sir Roberta, zdążyła zauważyć, że klan 
Dalglishów nie ucierpiał tak bardzo jak MacEnroyowie, więc Robertowi nie musiało zależeć 
na utrzymaniu pokoju. Gillyanne mogła się tylko modlić, żeby Robert, mimo chęci posiadania 
jej ziem, wybrał pokój.
    - Nie, nie będziemy walczyć. - W głosie Roberta brzmiał bezsilny gniew. - Wpuście tego 
głupca, zanim rozwali mi bramę. - Popatrzył na Gillyanne wściekłym wzrokiem. -Nie 
przypuszczam, żeby pani zmieniła zdanie?
    - W jakiej sprawie? Zamiany jednego niechcianego męża na drugiego? - Ściągnęła brwi, 
jakby jeszcze raz rozpa---ywała tę kwestię. - Nie, nie sądzę. 149
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Dochodzę do wniosku, że Connor zasługuje na taką żonę jak pani.
    - Dziękuję.
    - To nie był komplement.
    - Nie? Przepraszam, sądziłam, że tak. Wydaje mi się, że już słyszę cichy stukot butów 
mojego męża.
    Robert popatrzył na nią jak na jakiegoś dziwnego stwo ra, którego najchętniej by udusił. 
Gillyanne nie wiedziała, co spowodowało, że tak na nią patrzy. Nie mógł nic wio dzieć o jej 
specyficznym darze wyczuwania cudzych emocji, a fakt, że odgadła jego myśli, potraktował 
pewnie jak czysty przypadek. Nagłe wtargnięcie Connora do rycer skiej komnaty przerwało te 
spekulacje.
    -Witaj, mężu. - Uśmiechnęła się blado. Potem skinęła głową Diarmotowi, Jamesowi, 
Angusowi i Nant'emu, którzy weszli razem z Connorem i ustawili się za jego plecami
    - Pozdrawiam cię, żono - powiedział Connor, przypa trując się jej uważnie.
    Connor odczuł ogromną ulgę, widząc, że Gillyanne wy gląda dobrze, tylko jej ubranie 
jest w lekkim nieładzie. To było zupełnie zrozumiałe. Robert na pewno pędził do swojego 
zamku co koń wyskoczy. Dlaczego więc najchętniej przebiłby go ostrzem szabli? To zwykły 
męski odruch posiadacza, tłumaczył sobie w duchu. Gillyanne należy do niego, a żaden 
mężczyzna nie ma prawa wyciągać ręki po jego własność. Czułby się podobnie, gdyby Robert 
ukradł jego konia. No... może niezupełnie tak samo. Po tych roz ważaniach samopoczucie 
wyraźnie mu się poprawiło. Przestała go zaślepiać wściekłość.
    - Chcesz się bić, żeby zatrzymać to, co ukradłeś? - spv tał Roberta.
    - Będziesz walczył do upadłego, żeby ją odzyskać? bert wolał nie dawać odpowiedzi na 
to pytanie.
    - Jest moją żoną.
    To stwierdzenie ubodło Gillyanne. Były to pozbaw wszelkiej emocji słowa posiadacza. 
Co prawda, nie był to 150 odpowiedni moment na miłosne wyznania, ale choć przez
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    chwilę chciała o tym pomarzyć. Zresztą Connor nigdy by się na to nie zdobył, nawet 
gdyby przepełniało go uczucie. Pewnie za wcześnie tego oczekiwała.
    - Mógłbym zapłacić za nią okup - mruknął Robert.
    - A ja mógłbym cię wyzwać na pojedynek i ciężko zranić.
    - Wtedy na nowo rozgorzałyby walki.
    -Nie, bo to byłaby walka pomiędzy dwoma rycerzami, ja rzuciłbym wyzwanie, a ty byś je 
przyjął. Dlaczego to zrobiłeś? Uzgodniliśmy przecież, jeszcze zanim ruszyliśmy pod mury 
Ald-dabhach, że zaakceptujemy jej wybór.
    - Byłem przekonany, że ona chętnie dokonałaby innego wyboru.
    - Czemu tak sądziłeś?
    Robert wzruszył ramionami i podniósł puchar do ust, zęby Connor nie widział jego 
twarzy.
    - Słyszałem plotki.
    - To więcej niż plotki - wtrąciła Gillyanne. - Connorze, ten człowiek wie zbyt wiele. Ma 
swoje oczy i uszy w Deil-rladach.
    - Chodź tu, żono - powiedział Connor. Gillyanne, po rhwili wahania, stanęła obok niego. 
- Kto jest twoim s/piegiem, Robercie? - spytał.
    - Ja nie umieściłem szpiega w Deilcladach - odparł Robert.
    - W takim razie kto podjął się tego zadania?
    - Czy to ma jakieś znaczenie? Ona wiedziała, że nie użyję tych informacji, żeby 
skrzywdzić ciebie lub twoich ludzi. - Meg - mruknęła Gillyanne, a przybyli z Connorem
    mężczyźni szybko jej przytaknęli.
    Connor był tego samego zdania, nie odzywał się jednak, tylko badawczo wpatrywał się w 
Roberta.
    Nie przyszło ci do głowy, że kradnąc mi żonę i próbując zawładnąć jej majątkiem, 
krzywdzisz mnie i mój klan? - Za pozwoleniem - warknęła Gillyanne, patrząc z wściekłością 
na męża. - On ukradł tylko mnie. Czy noszę 151 Ald-dabhach na plecach? On zabrał jedynie 
mnie.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    -Wiem o tym. - Widok wojowniczej miny Gillyanne rozbawił Connora. - Poczekaj na 
mnie przy koniach. Moi towarzysze zaopiekują się tobą. A ja będę mógł porozmawiać z 
Robertem jak mężczyzna z mężczyzną, bez obawy, że któryś z nas urazi twoje delikatne 
uczucia.
    Gillyanne już się szykowała do wypowiedzenia kilku ostrych słów, kiedy James i 
Diarmot chwycili ją za ręce i wyprowadzili z komnaty. Nanty i Angus poszli za nimi.
    Była oburzona, że wyrzucono ją stamtąd, jak nieznośne dziecko, ale szybko doszła do 
przekonania, że właściwie dobrze się stało. Nie będzie już musiała słuchać o swoich 
przeklętych ziemiach, co by ją jeszcze bardziej rozzłościło.
    - Dobrze to rozegrałeś - wycedził sarkastycznie Robert, kiedy zostali sami.
    - To moja sprawa, jak postępuję ze swoją żoną - powiedział Connor chłodnym tonem. - 
Tak samo jak to, co się dzieje za moimi murami. Słuchając gadania tej zazdrosnej suki, omal 
nie sprowadziłeś na siebie nieszczęścia.
    - A więc walczyłbyś o nią, prawda?
    -Ona jest moją żoną, należy teraz do klanu MacEnroyów - odparł Connor.
    - Potrzebujesz tych ziem.
    - Tak. To żadna tajemnica. Te włości uchronią mój klan przed głodem. Ona będzie mi 
rodzić potomków, może nawet już nosi w łonie mojego syna. - Zauważył grymas na twarzy 
Roberta i dodał: - Nie chciałbyś chyba mieć kukułki w swoim gnieździe.
    - Zaczekałbym ze ślubem, dopóki nie upewniłbym się, że nie jest ciężarna.
    Connor podszedł bliżej. Ostrze jego szabli było wymię-rzone w gardło Roberta, który 
patrzył na niego rozszerzonymi ze strachu oczami i na pewno przeklinał się w duchu za to, że 
nie zostawił przy sobie choćby jednego zbrojnego. Connor wiedział, że zranienie Roberta 
miałoby katastrofalne skutki, ale wciąż miał chęć to zrobić.
    - Ośmieliłeś się jej dotknąć?
    152 -Nie.- Robert wbijał się w oparcie krzesła. - Prawdę
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    mówiąc, dopiero co zaczęła ze mną rozmawiać. Otworzyła usta tylko po to, żeby 
obrzucać mnie obelgami i grozić zemstą twoją i wszystkich jej krewnych.
    Z trudem powściągając uśmiech, Connor włożył szablę do pochwy. Łatwo mógł sobie 
wyobrazić, jak Gillyanne odpowiada na zaloty Roberta, używając swojego ciętego
    języka.
    - Mam się teraz spodziewać kłopotów ze strony sir Davi-da? - spytał, nalewając sobie 
wina.
    - Nie. Nie zawiadamiałem go o tym, czego się dowiedziałem, i nie widzę powodu, żeby 
to robić. Może to i prawda, że istnieje możliwość rozwiązania waszego małżeństwa, ale już 
widać, my dwaj nic na tym nie skorzystamy. Poza tym David jej nie chce. Głęboko zraniła 
jego dumę.
    - Ty też w gruncie rzeczy jej nie chcesz. Chyba się nie mylę?
    Robert skrzywił się.
    -Wolałbym mieć bardziej posłuszną żonę. -W takim razie, kiedy będziesz chciał się 
żenić, radziłbym ci unikać dziewczyn z klanu Murrayów. Jeśli nawet połowa z tego, co ta 
dziewczyna mi opowiada, jest prawdą, to w tym klanie nie znajdziesz potulnej żony. Radził-
bym ci też lepiej dobierać sobie informatorów. Porzucona kochanka prowadzi własną grę, nie 
interesując się konsekwencjami, jakie ty mógłbyś ponieść.
    -Więc odsunąłeś od siebie nałożnicę, żeby zrobić przyjemność żonie. Powinienem był o 
tym pomyśleć. Jednak to, co mówiła, brzmiało dość prawdopodobnie, biorąc pod uwagę to, 
jakim jesteś człowiekiem i wszystko inne.
    To stwierdzenie rozbudziło ciekawość Connora, ale oparł się pokusie spytania sir 
Roberta, co też ma na myśli. -Jeśli ta żmija będzie ci znowu sączyć coś do ucha, to nie 
powinieneś na to zwracać najmniejszej uwagi. Zresztą ona nie będzie już wiedziała, co się 
dzieje w obrębie moich murów. -Aha, więc porzucona kochanka zostanie wyrzucona
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    - Zrobiłbyś to samo.
    - To prawda. Jeszcze surowiej ukarałbym zdradę. -Była przydatna, ale teraz będzie 
musiała uprawiać
    swój proceder w szałasie na wrzosowiskach.
    - Ponieważ byłeś tak dobry i udzieliłeś mi rady - powiedział Robert - pozwól, że też 
wyświadczę ci przysługę. W twoim gnieździe jest nie tylko jedna żmija.
    Connor zesztywniał. Ostrożnie postawił opróżniony pu-char na stole. -Kto?
    - Nie podam ci nazwiska, bo nie mam konkretnego dowodu, a bez tego nie mogę rzucać 
oskarżeń. To żaden z twoich braci, ani twoja żona, ani ten głupiec Knobby. Jak on się czuje?
    - Przeklina cię przy każdym ruchu głowy. - Aby się uspokoić i poskromić chęć 
wymuszenia na Robercie imienia zdrajcy, Connor zaczął mu opowiadać, jak Fiona ratowała 
Knobb/ego i jak szybko wróciła do warowni, odbierając w ten sposób Robertowi możliwość 
przedłużania zalotów.
    - Ta dziewczyna jest z klanu MacEnroyów w każdym calu. - Robert pokręcił głową. - Ale 
to też nie ona.
    - Dobrze wiedzieć, kto nie jest zdrajcą, lecz jeszcze lepiej byłoby wiedzieć, kto nim jest.
    - Sam musisz usunąć ten wrzód. Nie nazwę nikogo zdrajcą, nie mając na to dowodów. 
Ostrzegam cię, bo dużo wiem, i moje ostrzeżenie jest w pełni usprawiedliwione. Oglądaj się 
za siebie. Każdy wąż wypełznie kiedyś na słońce.
    Connor skinął głową i wyszedł z komnaty. Nagle poczuł się jak głupiec. Dawał 
Robertowi dobre rady, przestrzegał przed opuszczonymi kochankami, a zdrada Meg całkowi 
cie go zaskoczyła. Nie zwrócił uwagi na jej humory i nie zainteresował się tym, że na każdym 
kroku utrudnia życie jego żonie. A gdyby nawet nie potraktował tego obojętnie, to i tak nie 
przyszłoby mu do głowy, do czego ta kobieta może się posunąć, aby pozbyć się rywalki.
    Powinien był o tym pomyśleć wtedy, kiedy odebrał Meg 154 pozycję, którą sobie 
przywłaszczyła, i kazał jej wykony
    Hannah Hovell » Htghland Bride Duma
    wać obowiązki przynależne służącej. Od tamtej chwili pracujące w warowni kobiety już 
nie musiały się jej kłaniać i mogły traktować ją jak dziwkę, którą przecież w istocie była. 
Powinno mu było wtedy przyjść do głowy, że Meg zechce się mścić, że Gillyanne stanie się 
jej wrogiem, którego będzie chciała się pozbyć. Postanowił na przyszłość zwracać więcej 
uwagi na zachowanie kobiet w Deilcladach.
    Najpierw jednak, pomyślał, patrząc na groźny wzrok swojej maleńkiej żony, będę musiał 
wysłuchać, co ona ma mi do powiedzenia. Gillyanne miała ochotę jechać z Jamesem, ale 
Connor szybko posadził ją na swojego konia. Kiedy odjeżdżali z pięknej posiadłości sir 
Roberta, Gillyanne siedziała tak sztywno wyprostowana, że musiało jej być bardzo 
niewygodnie .Trudno było nie zauważyć, że nie podobał się jej sposób, w jaki mówił o jej 
ziemiach, chociaż doskonale wiedziała, z jakiego powodu zawarli małżeństwo. Kobieca 
próżność, tłumaczył sobie w duchu. Zbyt często jej o tym fakcie przypominano i na pewno 
sprawiało jej to przykrość. Nie wiedziała, że gdyby Robert
    [żądał okupu, Connor oddałby nawet wszystkie jej ziemie, żeby tylko ją uwolnić. 
Postanowił jednak zachować tę wiadomość dla siebie, ponieważ kryły się za nią uczucia, z 
którymi usiłował walczyć - nie miał zamiaru odsłaniać swojej słabości. - Twoje piękne nowe 
ziemie są już bezpieczne - mruknęła Gillyanne, lecz zaraz pożałowała tych słów. Nie powinna 
wyjawiać, jak bardzo została zraniona.
    - Tak - odparł spokojnie Connor. -1 jeszcze zdążysz pomóc mi przy kąpieli.
    -Jestem zbyt zmęczona po tych udrękach, żeby dziś wieczorem spełniać twoje 
zachcianki. - Miała ochotę zepchnąć go z konia.
    Connor domyślał się, że mówiła nie tylko o kąpieli, która sprawiała mu ogromną 
przyjemność.
    - Szkoda. Bardzo się spociłem, pędząc ci na ratunek.
    - Chcesz przez to powiedzieć, że jeśli nie przygotuję ci 155
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    kąpieli, to położysz się do łóżka brudny i śmierdzący po tej długiej jeździe?
    - Tak. - Connor zauważył, jak zaciska piąstki. Ciekaw był, czy ich użyje.
    -A więc dobrze. Zrobię ci tę przeklętą kąpiel. Zresztą i tak będzie pewnie gotowa zaraz 
po naszym przyjeździe do Deilcladach.
    - Tobie też by się przydała.
    Uderzyła go w udo, ale cichy pomruk Connora był oznaką nie bólu, lecz zdziwienia. 
Gillyanne nie przypuszczała zresztą, że mogłaby sprawić mu ból, bo jego nogi przypominały 
konary dębu. Wiedziała, że tylko sobie z niej żartuje, mimo to zrobiło jej się przykro. Zbyt 
długo musiała godzić się z faktem, że jest kobietą, która nie pociąga mężczyzn. Powinna 
pozbyć się tego niepotrzebnego rozżalę-nia. Widziała przecież, że Connor posadził ją na 
swojego konia i przytula do siebie. To głupota reagować w ten sposób na zwykły żart, karciła 
się w duchu. Powinna być zadowolona, że on wreszcie zaczyna żartować.
    -Wykąpię się w tym czasie, kiedy będziesz wyrzucał Meg z Deilcladach - powiedziała, 
czekając w napięciu na odpowiedź.
    Connor miał ochotę się roześmiać. Gillyanne na pewno wiedziała, że on już nie obdarza 
Meg swoimi względami, ale rozumiał, że nie chce codziennie jej widywać. Był tyl ko ciekaw, 
w jak sposób Gillyanne wytłumaczy koniecz ność wyrzucenia tej kobiety z warowni. Meg nie 
brała udziału w porwaniu, udzieliła tylko informacji swojemu sprzymierzeńcowi.
    - Mam wyrzucić tę kobietę?
    - Ona cię zdradziła. Opowiedziała sir Robertowi, co sic dzieje w twojej warowni. 
Zapewne powiedziała mu też, kiedy i gdzie znajdzie mnie za murami.
    Chociaż Robert tego nie mówił, Connor doszedł do tego samego wniosku. Było 
oczywiste, że Meg chciała pozbyć się Gillyanne. Całe szczęście, że poszła z tą informacją do 
156 sprzymierzeńca, a nie do wroga.
    Hannah Hovelł • Highland Bride Duma
    - Miałem zamiar tylko ją ostrzec przed takimi sztuczkami. Meg pewnie nie 
przypuszczała, że dowiem się, jaką rolę w tym wszystkim odegrała.
    - Pewnie nie. Podejrzewam, że kiedy zaczniesz ją łajać, będzie prosić cię o wybaczenie, 
wylewać morze łez i przysięgać na grób matki, że to się już nigdy nie powtórzy. To 
kłamstwo. Jak tylko poczuje, że jej skrucha odniosła skutek, wymyśli coś nowego. Nie tylko 
wyrzuciłeś ją ze swojego łóżka, ale nie pozwoliłeś gzić się z żonatymi mężczyznami, a ona 
wykorzystywała tę sytuację do tego, żeby trzymać ich żony pod butem. Poza tym kazałeś jej 
wykonywać pracę, do której jest zobowiązana, w ten sposób odbierając jej władzę nad resztą 
służby. Została z powrotem tym, czym była i jest, zwykłą służącą i dziwką, i chce ci się za to 
odpłacić. A ponieważ to się wydarzyło, kiedy zostałam twoją żoną, więc Meg widzi we mnie 
główną przyczynę swojego upadku. Na ciebie jest wściekła, a mnie nienawidzi.
    - A może przemawia przez ciebie zazdrość, a nie tylko chęć, żeby moja dawna kochanka 
zniknęła ci z oczu?
    - Oczywiście, że chcę, żeby sobie poszła, ona i te dwie inne dziwki. Gdybym ja miała 
przed ślubem kochanków, to wątpię, czybyś chciał codziennie ich widywać. Jednak dobrze 
wiesz, że nie tylko o to mi chodzi. Jeśli ta zdrada ujdzie jej na sucho, uzna, że może 
popróbować znowu. Na pewno to zrobi. Chce się zemścić. Nie jestem pewna, czy tobie grozi 
niebezpieczeństwo, ale grozi ono mnie. Byłam głupia, że nie zdawałam sobie z tego sprawy.
    - Meg odejdzie - powiedział. - Byłem tylko ciekaw, dlaczego uważasz, że trzeba ją 
wypędzić.
    Gillyanne miała nadzieję, że Connor nie domyśla się, jak bardzo jest zazdrosna o Meg i w 
pewnym stopniu również o te dwie inne kobiety, z którym Connor obcował. I tak był zbyt 
pewny siebie i nie powinien wiedzieć, że już trzyma serce żony w swojej wielkiej łapie. 
Gillyanne postanowiła strzec swoich uczuć, dopóki się nie przekona, że wzbudza w nim 
jeszcze inne emocje, poza pożądaniem i zaspokaja-
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    niem poczucia własności. Klęska tego małżeństwa sprawi jej ból, ale przynajmniej nie 
zostanie upokorzona. Jeśli Connor nie będzie wiedział, co do niego czuje, nie dowie się 
również, jak głęboko rani ją jego obojętność. W ten sposób zachowa chociaż resztkę dumy.
    Kiedy wjechali w bramę Deilcladach, Connor zesztywniał. Stał się z powrotem twardym 
landlordem. Rozluźniał się trochę, kiedy byli sami, ale gdy stawał przed swoim klanem, ta 
odrobina wrażliwości natychmiast z niego wyparowywała. Gillyanne potrafiła go zrozumieć, 
chociaż ten fakt był zapowiedzią klęski. Nie mogła przecież odsunąć go od klanu i 
spowodować, żeby przestał być landlor-dem. Mogła tylko próbować nauczyć go, że można 
być jednocześnie kochającym mężem i zarazem silnym, szanowanym naczelnikiem klanu. 
Cóż, nie będzie to łatwe.
    - Przypilnuj naszej kąpieli, żono - powiedział, pomagając jej zsiąść z konia.
    Gillyanne miała ochotę być świadkiem upokorzenia Meg, ale nie pozwoliła sobie na to. 
Szybko wbiegła do warowni, zajrzała do Knobb/ego i Fiony i zaraz poszła do s y -pialni, żeby 
zająć się przygotowaniem kąpieli dla Conno-ra. To była jedna z tych drobnych rzeczy, dla 
których mężczyzna ceni żonę. Pragnęła miłości, lecz na razie musiała zadowolić się zwykłym 
uznaniem. To mały kroczek, ale w dobrym kierunku.
    Rozdział 13
    I-KL* ^^- iłead yp Crzoyn wnoanr nwisez.e dBły łdao nsyapgiaa.lnTi ,e nG iwlliydaonkn 
ew jyuwż osłtaa-ł
    uśmiech na jego twarzy. Zaskoczona Gillyanne szybko schowała się w wodzie. Connor 
rozebrał się pośpiesznie. Ta codzienna kąpiel sprawiała mu wielką przyjemność. Pod koniec 
każdego dnia nie mógł się jej doczekać. Szczególnie dzisiaj potrzebował chwili odprężenia - 
przecież omal nie stracił żony na rzecz Roberta, a poza tym dowiedział się, że w jego klanie 
ukrywa się zdrajca. W tym upodobaniu do wspólnych kąpieli mógł tkwić zalążek słabości, ale 
postanowił tymczasem o tym nie myśleć. Jeszcze brzmiały mu w uszach wściekłe wrzaski 
Meg i bardzo pragnął, żeby wyparły je namiętne okrzyki Gillyanne. To nie są okrzyki, tylko 
ogłuszająca wrzawa, pomyślał z uśmiechem i wszedł do wanny.
    - Z czego się śmiejesz? - Gillyanne sądziła, że Connor będzie raczej w ponurym nastroju 
i że dopiero jej starania wprawią go w lepszy humor. M ą ż nigdy nie zachowywał się tak, jak 
się spodziewała.
    - Myślałem o twoich okrzykach namiętności, które będą mnie ogłuszać - powiedział, 
kiedy zabrała się do mycia jego stóp.
    - Tak głośno się zachowuję? - Sama nie wiedziała, czy poczuła się obrażona, czy 
zirytowana na wieść o tym, że jej krzyki mogą usłyszeć inni mieszkańcy zamku.
    - T w ó j głos może burzyć mury. 159
    H a n n a h Hovell • Highland Bride Duma
    - Mężczyzna nie powinien w ten sposób dokuczać żonie Gillyanne coraz silniej tarta mu 
ręce lnianą szmatką, ale
    on nie zauważył nawet, że w ten sposób okazuje irytację.
    - Powinien pomyśleć o tym, że jeśli tak bardzo zawstydzi swoją biedną, skromną 
małżonkę, to nieszczęsna nie ośmieli się nawet odetchnąć ani wydać najcichszego jęku, żeby 
nie wiem jak się o to starał.
    - Słuszna uwaga, żono - mruknął, kiedy myła mu włosy.
    - Jestem tego pewna. - Gillyanne zabrała się do mycia pleców, ale Connor wyjął jej 
lnianą szmatkę.
    - Niektórzy mężczyźni mogą potraktować to jak wyzwą-nie - powiedział.
    Przygnieciona ciężarem ciała męża, Gillyanne wpatrywała się w sufit. Poczucie, że nadal 
ma go na sobie, sprawiało jej przyjemność. Miała tylko nadzieję, że łóżko zda. ży wyschnąć, 
zanim położą się spać. Przyznała w duchu, że nie była dla Connora zbyt wielkim wyzwaniem. 
Znowu narobiła dużo hałasu, co prawdopodobnie usatysfakcjo nowało tego wielkiego draba. 
Mogła tylko marzyć o tym. żeby nikt nie robił sobie z niej żartów, nawet jeśli ją sły szał.
    - A co z Meg? - spytała, żeby nie myśleć już o tym, co j ą , krępowało.
    - Ach tak, Meg - mruknął. - Najpierw usiłowała wszyst kiemu zaprzeczać, potem zaczęła 
błagać o przebaczenie Powiedziałem, żeby się cieszyła, że uszła z życiem.
    - Pewnie nic z tego nie zrozumiała.
    -Tak, to niewdzięczna dziewucha. Przeklinała mnie i ciebie.
    Connor zsunął się z Gillyanne i usiadł na łóżku. O tej ohydnej scenie z Meg mógł już 
myśleć bez gniewu. W ra mionach Gillyanne doznał zaspokojenia i pozbył się wszelkich 
przykrych emocji. Pocałował ją, wstał z łóżka i zaczął się ubierać. Kiedy wypędzał Meg, 
wszyscy jego ludzie stali za nim murem, co również poprawiło mu na 160 strój.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Tylko ją wypędziłeś. - Gillyanne pośpiesznie wkładała koszulę. - Inni landlordowie 
byliby mniej litościwi.
    - Robert mówił, że on nie okazałby jej aż tyle pobłażania. Wyniosła stąd o wiele więcej 
rzeczy, niż powinna. Przypuszczam, że jeszcze nas okradła. Miałem zamiar umieścić ją w 
jakimś opuszczonym szałasie, ale znalazła sobie chatę we wsi. Kiedy się o tym dowiedziałem, 
spytałem Jenny i Peg, czy nie miałyby ochoty też tam zamieszkać. Na pewno szybko się stąd 
zabiorą, kiedy Meg nie będzie ich już osłaniać przed gniewem innych służących.
    - Sądzisz, że one też brały udział w zdradzie?
    - Wiedziały, co zamierza, i nie ostrzegły mnie, a to jest równe zdradzie. Poza tym 
doszedłem do przekonania, że widok swobodnie krążących po warowni dziwek stanowi 
obrazę dla cnotliwych, ciężko pracujących kobiet. Jestem przekonany, że te dwie niedługo 
przyłączą się do Meg.
    - Joan będzie z tego zadowolona.
    - Na pewno, choć Malcolm ostatnio bardzo się poprawił. Należało wreszcie zrobić z tym 
porządek. Te kobiety mogą uprawiać swój proceder w wiosce. Mairi mówiła Knobb'emu, że 
w innych miejscach tak właśnie jest.
    - Mairi podróżowała?
    - Ona i jej matka pochodzą z innego klanu. Po śmierci męża matka Mairi odeszła ze 
swojego klanu, bo zmuszano ją do powtórnego małżeństwa z człowiekiem, na którego nie 
mogła patrzeć. Pojawiły się tu na kilka dni przed wielką rzezią, szukając matki Joan, która 
była ich krewną. Matka Joan straciła życie, a matka Mairi odniosła ciężkie rany i wkrótce 
zmarła.
    - Zostało tak wiele sierot - szepnęła Gillyanne, kończąc K ię ubierać.
    Connor otrząsnął się ze smutnych wspomnień, wziął Gillyanne za rękę i ruszył w stronę 
rycerskiej komnaty. Rzadko o tym mówił, zresztą wszyscy mieszkańcy Deilcla-dach dobrze 
znali te opowieści, a większość z nich doświadczyła wszystkiego na własnej skórze. 
Zauważył jednak, że kiedy wspomina o tym Gillyanne, nie dręczy go już 161
    Hannah Hovell« Highland Bride
    poczucie beznadziejnej rozpaczy. Pozostał jedynie gniew i żal, że nie ma się na kim 
mścić. Ci, którzy to wszystko rozpętali, powybijali się nawzajem.
    Kiedy wszedł razem z Gillyanne do rycerskiej komnaty, zdziwił się, że wszyscy już na 
nich czekają, co ostatnio zdarzało się coraz częściej. Nie zastanawiając się nad tym, usiadł 
przy stole i zabrał się do jedzenia. Dopiero w połowie posiłku przyszło mu do głowy, że 
przecież nikt nie mógł wiedzieć, kiedy on wyjdzie z sypialni po wieczornej kąpieli. 
Wieczornego posiłku nie podawano o ustalonych porach, nie wzywano też ludzi dzwonem na 
kolację.
    - Jak to się stało, że wszyscy już na mnie czekali i na stole stało jedzenie? - spytał 
Diarmota, nie mogąc pohamować ciekawości. - Nie słyszałem dzwonu ani żadnego na-
woływania.
    - Nie potrzebujemy dzwonu - odrzekł Diarmot. - Czekamy na larum.
    -Larum?
    - Tak, na wezwanie do stołu. Kiedy słyszymy donośne krzyki, wiemy, że za jakieś 
piętnaście minut zejdziesz na dół.
    Gillyanne poczuła, że płoną jej policzki. Przez chwilę miała jeszcze nadzieję, że Diarmot 
mówi o czymś innym, ale rozbawione twarze mężczyzn szybko wyprowadziły ją z błędu. Z 
ciężkim westchnieniem pochyliła głowę tak nisko, że czołem niemal dotykała stołu. 
Najchętniej zapadła by się pod podłogę, ale nagle usłyszała wybuch śmiechu Podniosła głowę 
i spojrzała na Connora - śmiał się ser decznie, jak młody chłopak. Zaraz też inni mężczyźni 
poszli za jego przykładem.
    - Donośny dźwięk rogu wzywa was na posiłek - wykrztusił Connor i roześmiał się 
znowu.
    - Nie używamy dzwonu od czasu, kiedy zacząłeś brać kąpiele w swojej komnacie - 
oznajmił Diarmot, nie prze stając się zaśmiewać.
    - Wcale nie jest tak głośno - stwierdziła rozzłoszczona 162 Gillyanne.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Nie? - James też zanosił się od śmiechu. - Dziewczyno, ty byś mogła zwalić mury 
Jerycha.
    - Zachowujecie się jak dzieci. - Gillyanne wstała od stołu, zabrała swój talerz i puchar. - 
Zjem posiłek w kuchni.
    Fiona, która przedtem też trochę chichotała, poszła za nią.
    - Paskudne chłopaki - skwitowała.
    Idąc do kuchni, Gillyanne klęła pod nosem, ale kiedy tam weszła, tylko ciężko 
westchnęła. Joan, Mairi i dwie podku-chenne też zanosiły się śmiechem. Speszona tym 
powitaniem, usiadła przy stole i stwierdziła, że odechciało się jej jeść. Po chwili Joan wysłała 
dziewczyny, by usługiwały mężczyznom, a ona i Mairi usiadły naprzeciwko Gillyanne i 
Fiony. Obie kobiety patrzyły na nią przyjaznym wzrokiem, ale Gillyanne uznała, że są 
zanadto rozbawione.
    - Milady - zaczęła Joan - oni nie chcieli pani zawstydzić ani sprawić przykrości.
    - To są bardzo osobiste sprawy - szepnęła Gillyanne.
    - Mężczyźni tak nie sądzą. - Joan przycisnęła ręce do piersi i wydawało się, że ma ochotę 
śmiać się i płakać. -Nasz landlord się śmiał. Szczerze się śmiał! Od czasu tej strasznej rzezi 
nigdy nie słyszałam jego śmiechu.
    - A ja chyba nigdy nie widziałam śmiejącego się brata -dodała Fiona.
    - Mnie też to sprawiło wielką przyjemność - przyznała Gillyanne. - Ale ci brutale wcale 
przede mną nie taili, z czego się śmieją. To było okropne upokorzenie. Nie s ą -dziłam, że 
jestem aż tak głośna. To istne przekleństwo.
    - Ależ nie, milady - zaprotestowała Joan. - Stary Nigel powiedział nam, że słyszał pani 
śpiew. Nawet nie przypuszczał, że głos może się nieść na tak dużą odległość. Mówił, że to był 
głos anioła, że poszedłby za nim, gdyby go nie przytrzymali. Pani głos to błogosławieństwo. 
Mam nadzieję, że kiedyś też go usłyszę.
    - Wiem, że mój śpiew znajduje uznanie. Donośny głos może być dobry przy śpiewie, ale 
ja jestem również zbyt głośna, kiedy się złoszczę i kiedy coś sprawia mi przyjem- 163
    Hannah Hovell« Highland Bride Duma
    ność. Okazuje się, że mogę zwoływać mężczyzn na posiłek, kiedy mąż daje mi rozkosz,
    - Mogę panią zapewnić, że pod tym śmiechem kryje się zazdrość - powiedziała Joan. - 
Każdy mężczyzna chciałby doprowadzić kobietę do takiego stanu, żeby od jej okrzyków 
spadały kamienie. Radosny śmiech naszego landlor-da był też oznaką dumy, że potrafi tego 
dokonać i że wszyscy o tym wiedzą. Mężczyźni bardzo się chlubią swoją sprawnością w 
uprawianiu miłości, nawet ci głupcy, kto-rzy wcale tej sprawności nie mają.
    - Connor też krzyczy - stwierdziła Fiona. - Może nie tak głośno jak ty, ale nie trzeba się 
zbytnio wysilać, żeby go usłyszeć.
    To była pocieszająca wiadomość, lecz Gillyanne tylko ciężko westchnęła i pokręciła 
głową.
    -Teraz trudno mi będzie spojrzeć im w oczy, kiedy już wszystko wiedzą o moich 
intymnych sprawach.
    - Milady, od czasu, kiedy zaczęła pani robić w sypialni kąpiel dla landlorda, 
wiedzieliśmy od razu, co się tam wy darzy - powiedziała Joan. - Tylko głupiec mógłby przy 
puszczać, że skończy się na samej kąpieli.
    - To prawda. Byłam naiwna, myśląc, że mężczyźni potrafią być delikatni w tej materii. 
Oni nie znają takich uczuć. Postaram się być cicho.
    - Nasz landlord potraktuje to jak wyzwanie.
    Na wspomnienie chwil, podczas których wznosiła Ja rum", Gillyanne poczuła, że 
oblewają fala gorąca.
    -Pewnie tak będzie - powiedziała, śmiejąc się wraz z innymi.
    - M a m nadzieję, że nie zraniliśmy jej uczuć - zaniepokoił się Diarmot, kiedy wszyscy 
przestali się już śmiać.
    - Chyba była trochę urażona - mruknął Connor. -Nie zrobiliśmy nic złego.
    -Kobiety nie lubią, żeby mówić o ich intymnych sprawach - oświadczył James. - Gilly 
poczuła się zażenowana 164 bo zrozumiała, że wszyscy wiedzą, co tam robicie.
    Hannah Hovell » Hiehland Bride Duma
    - Jesteśmy małżeństwem. Nawet gdybyśmy nim nie byli, to kiedy mężczyzna i kobieta 
zamykają za sobą drzwi sypialni, każdy głupiec wie, co tam robią. Powinna być tego 
świadoma.
    - Oczywiście, że jest. Wie również, że to może być hałaśliwe, chociaż chciałoby się 
zachować pewną dyskrecję. Czasami, kiedy ojciec po dłuższym pobycie wraca do domu, 
biegną z matką na górę i słychać, jak obijają się o meble. Znajdujemy też różne części 
garderoby, czy to w niewieściej komnacie, czy też w innym pomieszczeniu, i dyskretnie 
zwracamy je właścicielowi. - James pokręcił głową. - Kiedy nasze kuzynki, Avery i Elspeth, 
przyjeżdżają ze swoimi mężami, to słysząc odgłosy dochodzące z ich sypialni można by 
pomyśleć, że jest się w burdelu. Ale nigdy o tym nie rozmawiamy. To znaczy, nie 
powinniśmy, chociaż czasem trochę żartujemy, na co one zawsze się wściekają.
    Zdumiony Connor wpatrywał się w Jamesa w milczeniu. Trudno mu było wyobrazić 
sobie tego rodzaju życie, jakie ten chłopak opisywał. Co prawda, on i jego bracia pozwalali 
sobie niekiedy na większe ekscesy, ale przeważnie nie mieli czasu na głupstwa. Nawet przed 
wielką rzezią, kiedy byli dziećmi, śmiali się i bawili tylko wtedy, kiedy zapominali, że dokoła 
toczą się walki. Klan Murrayów był bezpieczny i szczęśliwy i Connor poczuł zazdrość.
    - To w sypialniach zawsze jest tak głośno? - spytał, usiłując odpędzić od siebie czarne 
myśli.
    James wybuchnął śmiechem, rozejrzał się, czy w pobliżu nie ma kobiet, i zaczął 
opowiadać mężczyznom o bardziej wyszukanych przyjemnościach alkowy. Connor zo-
orientował się nagle, że istnieje wiele łóżkowych igraszek, o których nigdy jeszcze nie 
słyszał, choć za nic by się do tego nie przyznał. Patrząc na twarze zgromadzonych mężczyzn, 
pocieszał się, że oni też nic o tym nie wiedzą. Jeste-nieobyci i nie znamy wielkiego świata, 
pomyślał. James chętnie odpowiadał na pytania młodych mężczyzn, a starsi słuchali uważnie 
i mieli takie miny, jakby to
    wszystko było im dobrze znane. 165
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Zrobiło się późno, nadeszła pora udania się na spoczynek, a Gillyanne jeszcze nie wróciła 
z kuchni. Poszedł tam, ale zastał tylko podkuchenną. Może sprawiłem jej przykrość tym, że 
się roześmiałem, pomyślał. Chociaż dla niego był to tylko powód do dumy, że potrafi 
doprowadzić swoją maleńką żonę do wydawania takich okrzyków jak idący do boju 
wojownik, jednak damy były delikatne i chroniły swoją prywatność. Jeśli Gillyanne została 
głęboko zraniona, postara się złagodzić jej ból, chociaż nie miai tego typu umiejętności. 
Gdyby jednak jej ból i gniew miały ugasić żar ich wzajemnej namiętności, to zrobi wszyst ko, 
co w jego mocy, aby się tak nie stało. Przyzwyczaił się już, że w ramionach Gillyanne 
znajduje nie tylko zaspokojenie, lecz również radość. Teraz j u ż wiedział, że może sobie 
pozwalać na tę przyjemność do woli. Nikt nie poczyta tego za oznakę słabości, wręcz 
przeciwnie: uznają, że jest silnym, jurnym mężczyzną. Nie miał zresztą zamiaru rezygnować 
z tego, co dawało mu tyle rozkoszy.
    Przypomniał sobie nagle, ile przyjemności sprawił mu ten spontaniczny wybuch śmiechu. 
Początkowo jego ludzie byli trochę zaszokowani tą nagłą beztroską, ale natychmiast ją 
zaakceptowali. A nawet, jak stwierdził ze zdumieniem, byli bardzo zadowoleni. Nie 
zauważył, żeby z tego powodu okazywali mu mniej szacunku. Jego pozycja naczelnika klanu 
nie uległa osłabieniu. Connor nie miał zamiaru stać się wesołkiem, stwierdził jednak, że może 
czasem roześmiać się i okazać rozbawienie. Teraz, kiedy przypomniał sobie jak miło jest 
weselić się w gronie bliskich ludzi, czuł, że nie będzie mógł odmówić sobie tej przyjemności.
    Kiedy wszedł do sypialni i zobaczył, że Gillyanne już leży w łóżku, odetchnął z ulgą. 
Więc jednak nie ukrywała się przed nim, chociaż ledwie ją widział, bo była szczelnie 
przykryta. Szybko się rozebrał, umył, wszedł do łóżka i wziął ją w ramiona. Miała zamknięte 
oczy, ale jeśli chcia ła udawać, że śpi, to nie robiła tego zbyt przekonująco. 166 - Jesteś w 
złym humorze? - Kiedy chciał pogłaskać ją
    Hannah Hovell. Highland Bride Duma
    po plecach, stwierdził, że żona ma na sobie grubą lnianą koszulę.
    - Dlaczego miałabym być w złym humorze?- mruknęła. - Przecież to wielkie 
upokorzenie, jakie mnie spotkało, można skwitować wzruszeniem ramion, prawda? A ja, 
głupia, marzyłam tylko o tym, żeby zapaść się pod ziemię.
    Connor pocałował ją w szyję i ukrył twarz na jej ramieniu. To nie był odpowiedni 
moment, żeby się roześmiać, ale ta dziewczyna często go rozśmieszała, już od pierwszego 
dnia, kiedy ją poznał. Miło będzie czasem wspólnie pożartować, pomyślał.
    - Nikt cię nie chciał zawstydzić, dziewczyno.
    - Nie mówiłam o wstydzie. Ja nie czuję wstydu. To było tylko okropnie żenujące. - 
Gillyanne ciężko westchnęła. Będzie musiało upłynąć trochę czasu, zanim zdołam o tym 
zapomnieć, stwierdziła w duchu. - To powinno pozostać tylko między nami.
    - Gilly, jesteśmy przecież małżeństwem. Kiedy idziemy do sypialni, wszyscy wiedzą, co 
tam będziemy robić. Oni robiliby dokładnie to samo.
    - Wiem, ale na litość boską, nie powinni o tym mówić. Mężczyźni lubią klepać się po 
plecach i przechwalać swoimi sukcesami, kobiety też między sobą rozmawiają, ale to nie jest 
sprawa, o której mówi się w tak szerokim gronie.
    Connor nie wiedział, jak ją pocieszyć. To były tylko niewinne żarty na łonie rodziny, 
które jego też pobudziły do śmiechu. Wszyscy się dowiedzieli, że potrafi dać żonie rozkosz, 
którą ona wyraża głośnymi okrzykami. Był z tego dumny. W tej sytuacji trudno mu było 
zrozumieć uczucia Gillyanne.
    - W związku z tym podjęłam pewną decyzję - dodała.
    - Jaką? - spytał, bacznie ją obserwując.
    - Będę zachowywać się nobliwie. Mogą wiedzieć, co tutaj robimy, ale nie będę już 
rozweselać ich swoim krzykiem. Nie będę więcej zwoływać tych głupców na posiłek.
    Gillyanne wiedziała, że Connor potraktuje to jak wyzwanie, które podburzy jego męską 
dumę. Wiedziała 167
    Hannah Hovell » Highland Bride Duma
    również, że przez jakiś czas ona będzie odczuwać zakłopotanie, mając świadomość, że 
inni słyszą, jak kocha się z Connorem, ale wkrótce przestanie zwracać na to uwagę. Jedynie 
podczas miłosnego zespolenia mogła choć na chwilę przebić się przez pancerz, którym 
Connor się odgrodził, i trochę się do niego przybliżyć. Nie miała zamiaru z tego rezygnować 
z powodu kilku niewybrednych żartów. Była zresztą zbyt spragniona rozkoszy, jaką Connor 
jej dawał, żeby móc to uczynić.
    Connor popchnął ją na plecy. Najpierw wydawało mu się, że Gillyanne włożyła tę 
skromną nocną koszulę, ponieważ było jej chłodno, po chwili uświadomił sobie jednak, że ten 
strój stanowi element jej nowego, nobliwego zachowania. Mogła nawet postanowić, że będzie 
zachowywać się w łóżku tak, jak według słów Neila robią dobrze wychowane damy. Na to 
nie mógł pozwolić. Dużo czasu upłynęło, zanim zdołał pogodzić się z faktem, że całkowicie 
zatracał się w ich miłosnym obcowaniu i wyczekiwał tych intymnych zbliżeń z wielką 
niecierpliwo ścią. Nie pozwoli, żeby nagły napad paniefiskiej skromno ści miał go tego 
pozbawić.
    - Co to takiego? - spytał, biorąc się za rozwiązywania tasiemek koszuli.
    - Nocny strój dystyngowanej damy.
    - Tak? A ja mam pokonywać wszystkie przeszkody? Gillyanne aż się zachłysnęła, kiedy 
nagłym ruchem zsu
    nął koszulę z jej ramion, odsłaniając piersi. Miała teraz skrępowane ręce i nie mogła ich 
wyswobodzić. Niczego się nie obawiała, bo była głęboko przekonana, że Connor nigdy by jej 
nie skrzywdził. Była tylko zaintrygowana, a jednocześnie pobudzona. Stałam się rozwiązłą 
kobietą, przyznała w duchu.
    Pocałował ją, a muśnięcie jego warg przejęło ją rozkosz nym dreszczem. Brodawki jej 
piersi naprężały się pod cężarem jego ciała. Usiłowała wyswobodzić ręce, żeby go dotknąć, i 
dopiero wtedy uświadomiła sobie, że Connoi 168 ponownie zaciągnął tasiemki koszuli i że jej 
ręce są całko
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    wicie unieruchomione. Kiedy zaczął całować ją w szyję, jęknęła z rozkoszy, połączonej z 
frustracją, że sama nie może go pieścić.
    - Connorze, ja nie mogę się poruszyć - zaprotestowała. Była zdziwiona, że w ogóle 
jeszcze mówi, Connor bowiem muskał teraz wargami jej piersi.
    - Nobliwe damy nie powinny się poruszać. - Connor zaciskał palce na twardniejących 
szybko brodawkach. - Dystyngowane damy leżą jak prawdziwe męczennice i tylko pozwalają 
mężom używać swoich ciał,
    - To nie w porządku.
    Gillyanne miała ochotę dorzucić jeszcze kilka argumentów, ale w tym momencie usta 
Connora zacisnęły się na jej sutku. To odebrało jej zdolność myślenia i formułowania 
sensownych zdań. Gillyanne nadal była zdumiona faktem, jak szybko Connor potrafi rozpalić 
w niej pożądanie. Wzniecał w niej płomień i bolesną potrzebę, która będzie ją gnębić przez 
resztę życia. Tego się właśnie obawiała, ponieważ nadal nie wiedziała, czy to małżeństwo nie 
okaże się katastrofą.
    Szybko jednak o tym zapomniała, kiedy Connor zaczął całować jej uda i przesuwać 
wargi jeszcze niżej. Zaszokowana Gillyanne wydała okrzyk protestu, ale przytrzymał ją i już 
nie mogła się wyrwać, zresztą po chwili już nawet nie chciała. Po każdym dotknięciu jego 
języka zalewała ją fala rozkoszy.
    Tak bardzo pragnęła go dotknąć i tak napinała mięśnie, że usłyszała trzask pękającego 
materiału i cichy śmiech Connora, kiedy zanurzała palce w jego gęstych włosach. Czując, że 
zbliża się moment spełnienia, poprosiła:
    -Teraz, Connorze. Proszę cię, teraz.
    - Nie, żono. Zrobimy to w ten sposób. Nie musisz się hamować.
    Gillyanne nie była już w stanie się hamować. Drżała leszcze po gwałtownym orgazmie, 
kiedy Connor zaczął znowu wzniecać w niej pożądanie. Tym razem nie wahał się i kiedy 
znowu go zawołała, wszedł w nią gwałtownym 169
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    ruchem i kochał się z nią, dopóki oboje nie osiągnęli szczytu rozkoszy.
    Przez dłuższy czas Gillyanne nie była w stanie się poruszyć i nie mogła wykrztusić ani 
jednego słowa. Głaskała go po biodrze, zadowolona, że czuje na sobie ciężar jego ciała. Była 
zaskoczona, a nawet zakłopotana swoją rozwiązłą reakcją na tak bardzo intymną pieszczotę, 
ale szybko wyrzuciła z głowy te myśli. Connor był jej mężem i należą ło akceptować 
wszystko, co im obojgu sprawiało przyjemność.
    - Znowu podniosłam larum, prawda? - Zadała to pytanie, choć dobrze wiedziała, że tak 
właśnie było.
    -Tak, dwukrotnie. - W głosie Connora pobrzmiewały nuty męskiej dumy. - Jeszcze 
dzwoni mi w uszach.
    - Jesteś okropny.
    - Może powinienem zejść na dół i sprawdzić, czy któryś z tych głupców nie wstał z łóżka 
i nie czeka na posiłek?
    - Więc idź. - Gillyanne roześmiała się.
    - Nie jestem w stanie się poruszyć. Odebrałaś mi siły.
    - Ja też czuję się trochę wyczerpana. /
    - To dobrze. Spełniłem swój mężowski obowiązek i teraz mogę odpocząć.
    Te żarciki wywołały nawet uśmiech Gillyanne, odczuła jednak drobne ukłucie bólu. Po 
tym, co przed chwilą prze żyli, po tak całkowitym, cudownym zespoleniu wolałaby zamiast 
żartów usłyszeć słowa miłości. Szybko stłumiła chęć, żeby go do nich sprowokować. Takie 
słowa powinny płynąć z serca. Martwiła się, że nigdy ich nie usłyszy. Cho ciąż łączy ich tak 
wielka namiętność, Connor nigdy sic przed nią nie odsłoni. Przytuliła się do niego, 
rozmyślając, jak długo powinna czekać na te ciepłe słowa, zanim zrobi z siebie idiotkę.
    Rozdział 14
    J cO o robisz? Zaskoczona dźwiękiem tego znajomego, głębokiego głosu, Gillyanne 
ciężko westchnęła. Musiała się pogodzić z faktem, że Connor zawsze zaskakiwał ją w takich 
chwilach, kiedy najgorzej się prezentowała. Co prawda ogród ziołowy, w którym właśnie 
pracowała, był już zadbany i przybyło w nim dużo nowych roślin, ale za to ona wyglądała tak, 
jakby przed chwilą wytarzała się w błocie. Zauważyła jednak uśmiech na twarzy Connora i to 
sprawiło jej przyjemność. Ten uśmiech dowodził, że reżim, który sobie narzucił, zaczyna się 
trochę rozluźniać. Przyczynił się do tego niewątpliwie nagły atak śmiechu, który go opanował 
przed dwoma dniami w rycerskiej komnacie, Gillyanne wolałaby jednak, żeby ta zmiana nie 
odbywała się tak często jej kosztem.
    - Wskrzeszam twój ogród ziołowy - odrzekła.
    - Mieliśmy ogród ziołowy? - zdziwił się Connor. Rozejrzał się dokoła i pomyślał, że ten 
ogród przysparza jego delikatnej żonie zbyt wiele pracy.
    - Tak, choć niewiele z niego zostało poza grządką chwastów, w której ukrywało się 
trochę ziół. To właśnie one i pozostałości wykładanej kamieniami ścieżki uprzytomniły mi, że 
był tu niegdyś ogród ziołowy. Znalazłam też trochę nasion w kuchennym kredensie. - 
Wskazała gestem gąszcz chwastów w pobliżu murów. - Wydaje mi
    sie, że tam był ogród warzywny. Jeśli nadal będzie dobra 171
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    pogoda, to jutro razem z Fioną zaczniemy odkrywać jego tajemnice.
    -Ja sobie tego nie przypominam, ale bytem jeszcze chłopcem, kiedy wszystko legio w 
ruinie, a młodzi chłop cy nie interesują się ogrodami.
    - A pamięć o tych ogrodach umarła wraz ze starymi kobietami - dodała Gillyanne i 
zerknęła z niepokojem na męża, który patrzył na nią dziwnie poważnym wzrokiem. Czy coś 
się stało?
    - 1\vój ojciec tu jest.
    - Tutaj? W warowni? - Uszczęśliwiona Gillyanne przy pomniała sobie nagle, jak bardzo 
jest ubrudzona.
    - Nie. Stoi za bramą, jest przy nim dwunastu zbrojnych Chce z tobą rozmawiać.
    - Nie z tobą?
    - Nie, a przynajmniej jeszcze nie teraz. Zmusiłem go do przysięgi, że nie będzie próbował 
cię stąd zabrać.
    Gillyanne skrzywiła się. Pomyślała, że dla ojca to była ciężka próba.
    - Mam do niego wyjść?
    - Tak, ale musisz przysiąc, że z nim nie uciekniesz.
    - Przysięgam.
    Gillyanne wytrzymała spokojnie badawcze spojrzenie Connora. Nie miała ochoty 
zdradzać, dlaczego złożyła tę przysięgę bez chwili wahania. To nie był dobry moment na 
powrót do domu. Była żoną Connora i jeszcze nie zrezygnowała z walki o ten związek. Nie 
mogła tak szybko się poddać. Ponadto, gdyby sama opuściła męża, lub gdyby nagle zabrał ją 
któryś z krewnych, mogłoby z tego wynik nąć wiele kłopotów. To nie była właściwa metoda 
zrywa nia legalnie zawartego małżeństwa.
    Connor skinął głową i wyciągnął do niej rękę, ale Gil ly anne nie podała mu dłoni.
    - Powiedz ojcu, że wyjdę do niego za piętnaście minut j Muszę doprowadzić się do 
porządku. Nie powinien oglądać mnie w takim stanie.
    172 Connor odprowadził ją wzrokiem do wrót warowni
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    a sam ruszył w stronę murów, przygotowując się do rozmowy z jej niewątpliwie 
rozgniewanym ojcem. Dobrze pamiętał słowa Jamesa, że Gillyanne ma w ręku broń, która 
daje jej możliwość rozwiązania małżeństwa. Jeśli James był tego świadom, to tym bardziej 
wie o tym sir Eryk. Dlatego też nie wpuszczono go za mury Deilcladach, on jednak nie 
odjechał i upierał się, że musi zobaczyć córkę. Nawet zapewnienia Jamesa, że Gillyanne 
świetnie się czuje, nie zachwiały postanowieniem sir Eryka. Co prawda, Connor wymógł na 
ojcu i córce przysięgę, że Gillyanne stąd nie wyjedzie, ale to mu nie wystarczało.
    - Ten człowiek chętnie wyprułby z ciebie wszystkie flaki - zauważył Knobby, kiedy 
Connor ze szczytu murów przekazał ojcu polecenie Gillyanne.
    - Teraz wiem, po kim ta dziewczyna ma temperament -mruknął Connor, patrząc, jak 
zniecierpliwiony sir Eryk chodzi tam i z powrotem przed swoimi ludźmi.
    - Sądziłem, że jest bardziej postawny.
    - Gillyanne straszy ludzi samym jego nazwiskiem, więc mogłoby się wydawać, że jest 
jakimś olbrzymem. Może z bliska wyda się nam wyższy.
    - Masz zamiar do niego wyjść? - spytał Knobby. Nie doczekawszy się odpowiedzi, 
pobiegł za Connorem, który już schodził z murów.
    - Nie będę się zbliżał. Niech ojciec i córka spokojnie ze sobą porozmawiają. Chcę tylko 
zaznaczyć swoją obecność.
    Gillyanne przebiegła przez bramę i wpadła w otwarte
    ramiona ojca. Nie szukała u niego pociechy, była tylko
    szczęśliwa, że go widzi. Ojciec uważnie się jej przyglądał.
    Gilllyanne wiedziała, że ta rozmowa nie będzie dla niej ła-
    - Nie doznałaś żadnej krzywdy. - W głosie sir Eryka lekko pobrzmiewała pytająca nuta.
    - Nie, ojcze - odparła. - Sir Connor nigdy by mnie nie
    skrzywdził. 173
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Opowiedz mi, co się wydarzyło.
    - Nie zatrzymałeś się w Dubhlinn i nie dowiedziałeś się wszystkiego od mamy? Posłałam 
tam Jamesa, żeby jej opowiedział całą historię.
    -Wszystko mi powiedziała. Teraz chcę to usłyszeć od ciebie.
    Gillyanne zdała ojcu relację z trzech nieudanych ataków na Ald-dabhach. Jej opowieść 
wywołała uśmiech na twarzy ojca, co ją bardzo podniosło na duchu. Jeśli to go ubawiło, to 
może nie jest aż tak wściekły na Connora, jak się obawiała. Bardzo pobieżnie potraktowała 
dalszy ciąg tej historii, ślub i pośpieszną jazdę do Deilcladach, ale badawczy wyraz jego oczu 
szybko jej uświadomił, że nie dał się zwieść.
    - Czy małżeństwo zostało skonsumowane?
    -Tak, ojcze. - Gillyanne spuściła głowę, skrywając rumieniec.
    - Czy to on stoi pomiędzy nami a bramą? Gillyanne zerknęła przez ramię. Była 
zdumiona, że Con-
    nor wyszedł poza mury.
    - Tak, ten wysoki, który stoi na przedzie.
    - A kim są ci za jego plecami?
    - To jego bracia: Diarmot, Drew, Nanty i Angus, jego sio-stra Fiona i najbliższy 
przyjaciel, Knobby, którego prawdziwę imię jest łan.
    - Tam jest dziewczyna?
    -Tak, ta najmniejsza. Nie ma jeszcze trzynastu lat.
    - Czemu ona wygląda jak chłopak? - Sir Eryk potarł w zamyśleniu brodę.
    - Wychowywali ją bracia.
    -Rozumiem. - Sir Eryk przesunął kilkakrotnie wzrokiem od Connora do Gillyanne, po 
czym spytał bez ogró dek: - Możesz przysiąc, że on nie sprawia ci bólu? To wielki 
mężczyzna.
    - Och, tak, jest bardzo krzepki! - Gillyanne zarumieniła się ze złości. Ojciec nie musiał 
unosić brwi. Sama wiedzia-
    174 ła, że tym wykrzyknikiem zdradziła tajemnicę swoich
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    rozpalonych zmysłów. - Przysięgam ci, ojcze, Connor nigdy nie zrobiłby mi krzywdy.
    - Rozmawiałem z królem. - Sir Eryk uśmiechnął się, kiedy zauważył błysk niepokoju w 
oczach córki. - Nawet trochę się usprawiedliwiał. Powiedział, że wszystko jest teraz w moich 
rękach. On nie cofnie swojej sugestii, którą ci głupcy uznali za przyzwolenie, ale jeśli będę 
chciał rozwiązać to małżeństwo, to on to w pełni zaakceptuje, a na-wet poprze moją decyzję. 
Czy chcesz położyć temu kres?
    - Nie. - Gillyanne sama była zdziwiona. Choć długo biła się z myślami, teraz nie 
zawahała się ani chwili. - Jeszcze nie. To małżeństwo zostało zawarte w kościele i zostało 
skonsumowane. Czy nie powinnam się przynajmniej postarać, żeby nasz związek był 
szczęśliwy?
    - Kochasz tego brutala?
    - Wszystko na to wskazuje, że mogłabym go pokochać. -Skrzywiła się nieco. - Są dni, 
kiedy go kocham, a w inne wcale nie jestem tego pewna.
    - Dlaczego tak trudno ci się zdecydować? Wyczuwasz w nim jakiś fałsz?
    - Nie. Chodzi o to, że zupełnie nie potrafię go rozszyfrować, poznać jego myśli i uczuć. 
Kiedy próbuję to zrobić, natrafiam na ścianę. Nie wierzę jednak, żeby był w nim choć cień 
obłudy. To wynik kilkutygodniowej obserwacji. -Gillyanne westchnęła i rzuciła Connorowi 
tęskne spojrzenie. - To twardy mężczyzna. Narzucił sobie wielką dyscyplinę wewnętrzną.
    - Czego się o nim dowiedziałaś?
    Gillyanne zrelacjonowała cały przebieg wydarzeń, które ukształtowały Connora. Czuła, 
jak w miarę jej opowieści ojciec łagodnieje, zauważyła nawet wyraz szacunku w jego oczach. 
Była przekonana, że jeśli się jej powiedzie i stworzą szczęśliwy związek, to ojciec chętnie 
zaakceptuje Connora jako członka rodziny, i to nie tylko dlatego, że jest jej mężem. Na 
szczęście ojciec rozumiał również, że nawet jeśli mężczyzna wydaje się doskonały innym 
mężczyznom, to jeszcze nie oznacza, że potrafi być dobrym mężem. 175
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Mogę to zrozumieć - mruknął sir Eryk, nie spuszczając wzroku z wysokiego landlorda, 
który coraz bardzie pochmurniał, w miarę przedłużania się rozmowy. - Taki tryb życia i tak 
duża odpowiedzialność złożona na barki niedo-rosłego chłopca może zdusić w nim wszystkie 
cieplejsze uczucia.
    - Naturalnie. - Gillyanne skrzyżowała ręce na piersi. -Connor jest człowiekiem honoru, 
jest odważny i ma wielkie poczucie odpowiedzialności. - Postanowiła mówić szczerze, choć 
czuła, że się rumieni. - Połączyła nas wielka namiętność. Jego stryj wbijał mu do głowy różne 
dziwne poglądy na temat dobrze urodzonych dam, jednak trafił mu do przekonania zupełnie 
inny punkt widzenia. Nie tylko zrozumiał, że nie potrzebuje kochanki, ale również, że nie 
powinien jej mieć.
    - Domyślam się. - Sir Eryk roześmiał się i potrząsnął głową. - Jeszcze mi nic złego o nim 
nie powiedziałaś dziewczyno.
    - Tak jak mówiłeś, wszystkie cieplejsze uczucia zostały w nim zduszone. Nie żądam, 
żeby był recytującym miłosne poezje dworakiem, chciałabym tylko, żeby okazał jakiś... jakiś 
przebłysk uczucia, na dowód, że łączy rtas coś więcej niż namiętność.
    - Chcesz, żeby cię pokochał.
    -Tak. Tymczasem wystarczy mi choćby drobna wska zówka, że dotarłam do jego serca, 
że rozbudziłam w nim coś więcej niż pożądanie. Ach, ojcze, dwa dni temu Con-nor się 
roześmiał i wszystkich tym zaszokował. Jedna z kobiet aż się rozpłakała. Na szczęście jego 
ludzie bardzo naturalnie przyjęli to niezwykłe wydarzenie, oszczędzając swojemu 
landlordowi zakłopotania.
    - Mały krok do przodu. Gillyanne skinęła głową.
    - Nie zostanę w związku, w którym mój mąż nie może, lub też nie chce, niczego z siebie 
dać. Albo dostanę to, cze go oczekuję, i wtedy z nim zostanę, albo przekonam się.
    176 że on nie ma niczego do zaofiarowania, i odejdę.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Eryk objął córkę i pocałował w czoło.
    - Chcesz zostać i postarać się o dobre małżeństwo, ale nie chcesz być więźniem związku 
pozbawionego uczucia.
    - Tak ojcze. Wiem, że jeśli będę musiała odejść, to serce będzie mi się krajać na kawałki, 
lecz jeśli w jego sercu zabraknie dla mnie miejsca, to narażę się na jeszcze większy i 
długotrwały ból.
    - Tak, Gilly, cieszę się, że to rozumiesz. Zaraz po ślubie twoja matka była dla mnie dobra 
i miła, ale to mi nie wystarczało. Pierwsze miesiące były prawdziwą męczarnią, dopóki nie 
porozmawialiśmy o swoich uczuciach. Zimny dreszcz mnie przechodzi na samą myśl o tym, 
że mógłbym spędzić życie pocieszając się marnymi okruchami miłości. Nie życzyłbym ci 
takiego losu. Możesz zerwać to małżeństwo.
    - Wiem o tym. Ze względu na przymus, prawda? Ojciec skinął głową.
    - Nie wyszłam za mąż z własnej woli. To prawda, że wybrałam właśnie jego i 
wygłosiłam w kościele słowa przysięgi, ale zrobiłam to dopiero po trzech zbrojnych atakach i 
groźbie czwartego, kiedy spodziewałam się szturmu wojsk aż trzech landlordów. Czy to 
wystarczy?
    -Oczywiście. - Sir Eryk zerknął na Connora. - Twój mąż się niecierpliwi. Wydaje mi się, 
że wciąż się do nas przybliża.
    - Przysięgłam mu, że wrócę.
    - James, mój chłopcze - zawołał sir Eryk, kiedy za plecami Gillyanne dostrzegł 
siostrzeńca. - Zostajesz tu?
    - Tak. - James podszedł do wuja - Jeśli mnie, ojcze, nie potrzebujesz. - Popatrzył na 
Gillyanne, która ruszyła w kierunku nachmurzonego męża. - Connor jest niespokojny.
    - Oboje przysięgliśmy, że ona tu zostanie. Może on nie aż tak nieczuły, jak się jej wydaje.
    - Trudno powiedzieć, chociaż mam wrażenie, że Gillyanne znalazła drogę do jego serca. 
Pozostaje tylko pytanie, czy on kiedykolwiek da jej to do zrozumienia i czy
    sam potrafi to zaakceptować. Może kiedy się zorientuje 177
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    w swoich uczuciach, będzie się starał je zdusić. Sądzę, że on wszystkie cieplejsze uczucia 
uważa za oznakę słabości i nie pozwala sobie na żadne emocje w sprawach, które nie dotyczą 
jego klanu.
    - Sądzisz, że ona dobrze robi, próbując go zdobyć?
    - To czasem jest nawet zabawne. - James uśmiechną! się szeroko. - Uważam, że powinna 
próbować. Gilly go kocha, jestem tego pewny. Jeśli się jej nie uda, to będzie przynajmniej 
wiedziała, że zrobiła wszystko, żeby pozyskać jego serce. Nie wiemy jednak, jak głęboko 
Connor pogrzebał swoje emocje i czy zechce je wskrzesić.
    - Będzie miała dużo czasu. Nawet przy wystarczających powodach do rozwiązania 
małżeństwa takich spraw nie da się szybko załatwić. - Sir Eryk skrzyżował ręce na piersi. ~ 
Wydaje mi się, że zaraz poznam mojego nowego zięcia.
    - Connorze, dlaczego tu stoisz? - spytała Gillyanne.
    - Chciałem zobaczyć z bliska twojego ojca - odrzekł. -Nie jest zbyt postawny, prawda?
    - Wystarczająco. Nie trzeba być olbrzymem, żeby dobrze władać mieczem. - Gillyanne 
skrzyżowała ręce na piersiach. - Chciałeś go tylko zobaczyć, prawda? Myślałeś, że ani ojciec, 
ani ja nie dotrzymamy danego słowa?
    - Rozmawialiście bardzo długo. - Connor bacznie ją obserwował.
    -Mieliśmy sobie wiele do powiedzenia. Kiedy ojciec musiał pojechać w charakterze 
królewskiego wysłannika, jeszcze spałam w swoim panieńskim łóżeczku, po czym nagle 
objęłam w posiadanie Ald-dabhach, odparłam trzy ataki na swoją warownię, zostałam 
powleczona do ołtarza...
    - Nikt cię nie wlókł - przerwał jej Connor.
    - ...i bez żadnego przygotowania - ciągnęła Gillyanne, ignorując uwagę Connora - 
wrzucona na głębokie wody małżeństwa i zamknięta za grubymi murami Deilcladach To 
zrozumiałe, że ojciec był tym zainteresowany.
    178 - Skończyliście rozmowę?
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Chyba tak.
    -To dobrze. Teraz możesz mnie przedstawić ojcu.
    - Nie jestem pewna, czy to dobry pomysł - zaprotestowała Gillyanne, choć Connor szedł 
już w stronę sir Eryka, ciągnąc ją za sobą. - On nie jest zbyt przychylnie do ciebie 
nastawiony.
    -Może i nie, nie przypuszczam jednak, żeby zaraz chwycił za miecz.
    Kiedy podeszli bliżej, Connor był zaskoczony faktem, że ojciec Gillyanne jest niski i 
bardzo szczupły. Dla mężczyzny tak potężnej postury, jakim był Connor, nie stanowił 
najmniejszego zagrożenia. W oczach tego smukłego mężczyzny wyczytał jednak, że mimo 
delikatnej budowy i mi-łej, przystojnej twarzy ten człowiek może być bardzo niebezpiecznym 
wrogiem. Jego bystrość i inteligencja doskonale kompensowały brak wysokiego wzrostu i siły 
mięśni. Connor mógłby się od niego wiele nauczyć.
    - Ojcze, to jest sir Connor MacEnroy, pan na Deilcladach i mój mąż - powiedziała 
Gillyanne. Poczuła się nieswojo, widząc mało przyjazne spojrzenia obu mężczyzn. -
Connorze, to jest mój ojciec, sir Eryk Murray, pan na Du-bhlinn. - Odetchnęła z ulgą, kiedy 
skinęli sobie głowami na powitanie.
    -Obawiam się - powiedział sir Eryk, spoglądając w stronę warowni - że moi ludzie mogą 
stać się nerwowi, jeśli ta posuwająca się za panem gromadka jeszcze bardziej się do nas 
zbliży.
    - Cofnąć się! - krzyknął Connor, nie obejrzawszy się nawet, żeby sprawdzić, czyjego 
rozkaz został wykonany.
    Sir Eryk z trudem powstrzymał uśmiech na widok szyb-ko cofających się towarzyszy 
Connora.
    -Powinien był pan zwrócić się najpierw do mnie -oświadczył.
    - Dwudziestoletnia dziewczyna, a do tego pani na własnych włościach, nie potrzebuje 
chyba pozwolenia ojca, żeby wyjść za mąż.
    - Nie, ale pan go potrzebował. 179
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Ojcze - szepnęła Gillyanne. Martwiło ją rosnące między mężczyznami napięcie, ale 
żaden z nich nie zwrócił na nią uwagi.
    - A pan mi teraz tego pozwolenia nie udzieli, prawda? -zapytał Connor, biorąc Gillyanne 
za rękę.
    - Nie jeszcze nie, mój chłopcze. - Eryk popatrzył na ich złączone dłonie, potem przeniósł 
wzrok na córkę. - Przy
    jadę tu znowu, tak szybko, jak będę mógł.
    -Wracasz do Dubhlinn? - spytała Gillyanne. Chciała podejść do ojca, ale Connor nie 
puszczał jej dłoni.
    - Tak. Twoja matka czeka na wieści o tobie. Może później przyjedzie tu razem ze mną.
    -Jeśli przyjedzie pan jako krewny, to będzie pan mile widziany - powiedział Connor.
    - To rozsądna propozycja.
    Kiedy ojciec zbliżył się, żeby ją pocałować, Gillyanne musiała wywalczyć sobie prawo 
do tego pocałunku, bo Connor nie puszczał jej dłoni, po czym natychmiast przyciągnął ją 
znowu do siebie. Można by pomyśleć, iż żegna się z potajemnym kochankiem, a nie z ojcem. 
Connor skinął sir Erykowi głową i natychmiast pociągnął żonę do bramy Deilcladach.
    Gillyanne odwracała głowę i machała ojcu na pożegna nie. Zachmurzyła się, gdy się 
okazało, że James nadal przy nim stoi.
    - James, odjeżdżasz razem z ojcem? - zawołała.
    - Nie, zaraz wracam. - Jamesa rozśmieszył widok wie-czonej przez męża Gillyanne, która 
niewątpliwie łajała go przez całą drogę.
    - Ona sobie poradzi, ojcze - zapewnił sir Eryka. -Jestem o tym przekonany - odparł z 
uśmiechem sir
    Eryk. - Ta dziewczyna jest bliższa celu, niż sądzi. Jednak, tak jak mówiłeś, ten głupiec 
może walczyć z uczuciem, które wywołuje w nim teraz strach, że mogę ją stąd za brać, i już 
ją wlecze do swojej warowni. Z kolei Gillyanne potraktuje to jako dowód, że tak bardzo 
zależy mu na jej włościach. - Eryk pokręcił głową. - Wie, że Gillyanne po 18 0 trafi 
wyczuwać cudze myśli i emocje? - spytał nagle.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Wspomniałem mu o tym, ale przyjął to bez większego zainteresowania, bo już się 
dowiedział, że nie potrafi wyczuć jego.
    - Czy on ma krewnego o nazwisku sir Neil MacEnroy?
    - Tak, to jego stryj. Gillyanne go nie lubi, ale on w ogóle nie jest zbyt miły i nie cierpi 
kobiet.
    -Uważaj na niego. Spotkałem się z nim kilkakrotnie i chociaż nie mam zdolności 
Gillyanne, ten człowiek wzbudził we mnie złe przeczucia. - Eryk poklepał Jamesa po 
ramieniu. - Mógłbyś zostać tu aż do mojego powrotu?
    - Oczywiście. Poza tym tutaj też mogę się przydać i trochę chłopców poduczyć. Nie 
myśl, że są nieudolni, bo to nieprawda. Chodzi mi tylko o to, że sami musieli się szkolić.
    - Oni z kolei mogą znać sztuczki, które tobie mogą się przydać - stwierdził sir Eryk.
    - To prawda. Chętnie użyliby wszystkich znanych sobie sposobów, żeby Gillyanne 
została w Deilcladach. Poza stryjem i dziwkami z warowni każdy mężczyzna, kobieta i 
dziecko chcą, żeby nasza Gilly była ich panią. Dziwki w y -niosły się niedawno do wioski, a 
ja będę miał oko na stryja. Poza tym będę się też starał popychać tego wielkiego głupca w 
odpowiednim kierunku. Dobrej podróży, ojcze.
    James roześmiał się, kiedy odjeżdżający ludzie sir Eryka wyciągnęli szable, oddając 
wojskowe honory machającej im z murów Gillyanne.
    - Salutują jej, jakby była wojownikiem - mruknął sir Neil i odszedł nie czekając na 
komentarze.
    Connor patrzył na schodzącego z murów stryja i twarz mu się zachmurzyła. Neil nie 
zmienił swojego stosunku do Gillyanne, z każdym dniem był coraz bardziej gniewny i 
szyderczy, a on nie wiedział, jak temu zaradzić. Spojrzał na żonę, która wychylała się z 
murów, machając do znikającego już z oczu ojca.
    - Ta niemądra dziewczyna spadnie - mruknął Connor, ruszając szybkim krokiem w 
kierunku żony. 1 8 1
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Dlaczego ten salut tak zdenerwował twojego stryja? -spytał Knobby, podążając za nim. 
- Ta dziewczyna odparła trzy szturmy bez żadnego przelewu krwi i poddała się tylko dlatego, 
że nie chciała narażać na niebezpieczeństwo swoich ludzi. Dobrze się przysłużyła swojemu 
klanowi.
    - Stryjowi nie podoba się moje małżeństwo. Nie wiem, dlaczego nie lubi Gillyanne, może 
on w ogóle nie lubi kobiet i uważa, że nadają się tylko do jednego celu. Nigdy się też dobrze 
nie wyrażał o wysoko urodzonych damach. Muszę z nim porozmawiać. Gillyanne nie 
zasługuje na takie traktowanie.
    - Oczywiście, że nie. Co mu się stało?
    - Nie wiem. Nigdy przedtem tak się nie zachowywał.
    - Przedtem byłeś tylko ty, chłopcy i dziwki. Obecność żony wszystko zmieniła.
    - To prawda. - Connor przyśpieszył kroku. - Za chwilę ta dziewczyna spadnie w dół. - 
Złapał Gillyanne w pasie i ściągnął ją z murów. -Jeden podmuch wiatru i będzie po tobie. 
Ojciec już cię nie widzi.
    - Wiem. - Gillyanne wygładziła spódnicę. - O co twój stryj był taki zły?
    Connor miał ochotę skłamać, ale obawiał się, że Gilly-anne przejrzy jego grę.
    - Nie podobało mu się, że oddawano ci honory jak jakiemuś wielkiemu wojownikowi.
    Gillyanne uniosła tylko oczy ku niebu i zaczęła schodzić z murów.
    -Ten człowiek uważa, że dziewczyna może oczekiwać od mężczyzn tylko tego, że ją 
wyrypią i dadzą parę kuksańców po głowie - mruknęła, a Knobby roześmiał się głośno. - 
Jeszcte nigdy nie widziałam takiego złośnika.
    Neil nie tylko był złośnikiem, ale Gillyanne postanowiła tymczasem nie mówić o niczym 
Connorowi. B y ł bardzo związany ze stryjem, a jej odczucia nie były wystarczającą podstawą 
do formułowania oskarżeń. Wszyscy widzieli, jak Neil obrzydza jej życie, i gdyby 
powiedziała Connoro-182 wi, co wyczuwa w tym człowieku, mogłoby to zostać od-
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    czytane jako próba pozbycia się kogoś, kto gra jej na nerwach. Musiała mieć niezbite 
dowody, że Neil nie jest tym serdecznym, przyjacielskim krewnym, za jakiego Connor
    go uważa.
    A na to nie trzeba będzie długo czekać, pomyślała, kierując się w stronę ogrodu 
ziołowego. Smutno jej było na myśl o tym, że zdemaskowanie stryja sprawi Connorowi ból, 
ale była przekonana że przeczucie jej nie myli. W sercu tego człowieka szalał niepokój, 
którego nie potrafił już stłumić trunkami. Może nawet ona sama w jakiś sposób się do tego 
przyczyniła, w każdym razie jego ciemne tajemnice burzyły się w nim teraz z siłą wezbranej 
rzeki. Gil-lyanne zastanawiała się czasem, czy Neil nie podejrzewa, że ona potrafi odgadnąć 
prawdę, odczytać wszystkie jego kłamstwa i brudne myśli, i dlatego właśnie tak bardzo jej 
nienawidzi. Człowiek, który ma tyle do ukrycia, zrobi wszystko, żeby jego sprawki nie 
wyszły na jaw.
    Początkowo wyczuwała w nim tylko strach, ale teraz przeważała wściekłość i nienawiść, 
bezpośrednio do niej skierowana. Pomyślała, że powinna koniecznie z kimś o tym 
porozmawiać. Nie chciała ranić uczuć Connora, ale nie chciała też być łatwym celem dla 
kogoś, kto najchętniej pogrzebałby ją wraz ze swoją czarną tajemnicą.
    To były przygnębiające myśli, ucieszył ją więc widok Jamesa, który przyszedł za nią do 
ogrodu ziołowego.
    - Ojciec cię prosił, żebyś ze mną został? - spytała.
    - Nie wprost. - James rozglądał się po ogrodzie, który był już prawie całkowicie 
uporządkowany. - Ale był bardzo zadowolony, że zostaję.
    - Connor nie zrobiłby mi krzywdy. Myślałam, że ojciec to zrozumiał.
    - On też jest o tym przekonany. Poza tym ufa twojemu instynktowi. Po prostu był 
zadowolony, że nie będziesz sama, bez żadnego krewnego, tylko z dwoma leniwymi kotami. - 
James uśmiechnął się, kiedy rzuciła mu karcące spojrzenie, ale zaraz spoważniał. - Kazał mi 
tylko bacznie 183
    obserwować sir Neila.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Ojciec coś o nim wie? Już go kiedyś spotkał? - Gilly-anne była przekonana, że musiało 
to być przypadkowe spotkanie, ponieważ sir Eryk nie miałby ani cierpliwości, ani potrzeby 
zadawania się z ludźmi pokroju sir Neila.
    - Tak, na królewskim dworze. Mówił, że chociaż nie ma twoich zdolności, jest 
przekonany, że na tego człowieka trzeba uważać. Ty też jesteś tego samego zdania, prawda?
    - Tak. - Gillyanne skinęła głową. - Wrze w nim gniew i poczucie winy. Jego wściekłość 
jest teraz skierowana na mnie. Chyba wie, że potrafię przejrzeć czarne tajemnice jego serca.
    - Sądzisz, że może próbować temu zapobiec?
    -Tak, pewnie chciałby zakopać swoje sekrety bardzo głęboko, najlepiej razem ze mną.
    Rozdział 15
    Czy Fiona musi umieć tańczyć? - spytała Joan, siadając przy stole w pustej rycerskiej 
komnacie.
    - To jest umiejętność, którą powinny mieć wszystkie dobrze urodzone panienki - odrzekła 
Gillyanne.
    Po dwóch miesiącach pobytu Gillyanne w Deiicladach Fiona bardziej przypominała 
dziewczynę niż chłopaka. Co prawda zakładała suknię tylko w swojej sypialni, wstydząc się 
pokazać w tym stroju w szerszym gronie, ale zaczęła się już zachowywać jak dziewczyna. 
Wiązała rzemykiem swoje gęste jasne włosy i nosiła wyszywane koszule. Gillyanne 
zauważyła, że młodzi mężczyźni z warowni patrzą na Fionę z zainteresowaniem. To 
zrozumiałe. Fiona była śliczną dziewczyną, a wkrótce będzie wyjątkowo piękną kobietą.
    -Tańce powinny mi się spodobać - oznajmiła Fiona. -To smutne, ale większość rzeczy, 
którymi powinna zajmować się dama, jest strasznie nudna, na przykład wyszywanie. Chociaż 
to jest ładne - dodała, dotykając wyhaftowanych kwiatów na koszuli. Leczenie, nauka o 
ziołach i naparach, takie rzeczy są prawdziwie interesujące.
    -Masz do tego szczególne uzdolnienia i niesłychane wy-czucie, a to jest najważniejsze w 
medycynie - powiedziała Gillyanne. -Jeśli rzeczywiście tak sie tym interesujesz, to 
powinnyśmy odwiedzić moją ciotkę Maldie albo kuzynkę Elspeth. Obie odnoszą wielkie 
sukcesy na tym polu. 185
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Chętnie bym się z nimi spotkała.
    - Dobry medyk jest nam tu bardzo potrzebny - stwierdziła Joan.
    Do stołu podeszła Mairi i przytaknęła kuzynce.
    - Wierzę, że Fiona będzie bardzo dobrym medykiem -powiedziała Gillyanne.
    Fiona aż się zarumieniła z zadowolenia.
    - To ty jesteś bardzo dobra.
    - Tylko poprawna. Już ci mówiłam, że wszystkie dziewczyny z klanu Murrayów 
odbywają praktykę u ciotki Mal-die. Nawet dumni Douglasowie przychodzą do niej czasem 
po poradę. Dobry medyk musi umieć rozpoznać chorobę, znaleźć do każdego przypadku 
odpowiednie zioła lub napary, a nawet zastosować całkiem nową kurację. Sądzę, że ty, Fiono, 
masz ten dar. Ja potrafię wyczuć czyjś ból, a nawet odczuć tchnienie śmierci, ciotka Maldie 
zaś wejdzie do pokoju, powącha powietrze, popatrzy na pacjenta i już wie, czego mu trzeba. 
Moje zmysły nie są tak wyczulone, ale wydaje mi się, że ty możesz osiągnąć taką biegłość.
    - Naprawdę potrafisz wyczuć cudzy ból, a nawet zbliżającą się śmierć? - spytała Fiona, 
odsuwając na bok krzesła.
    Gillyanne stwierdziła, że jest już wystarczająco dużo wolnego miejsca na naukę tańca. 
Zbyt wiele powiedziała, ale nie mogła już cofnąć tych słów. Popatrzyła na kobiety i nie 
dostrzegła w nich lęku, tylko ciekawość, więc postanowiła być z nimi szczera. Instynkt 
podpowiadał jej, że nie odwrócą się od niej, a dobrze by było, żeby jeszcze ktoś, oprócz 
Jamesa, wiedział o jej dziwnych umiejętnościach i żeby w nie wierzył. Mogła potrzebować 
sprzymierzeńców.
    - Tak, potrafię - Gillyanne pokręciła głową - chociaż z klanem Murrayów nie łączą mnie 
więzy krwi. Mam dar, bardzo pospolity w tym klanie. Ciotka Maldie nie tylko ma dar 
leczenia, potrafi też wyczuwać emocje swojego męża. Moja kuzynka Elspeth jest pod tym 
względem bardzo do niej podobna. Raz tylko spojrzała na Cormaca Armstron-
    186 ga i już wiedziała, że będzie jej mężem, a miała wtedy do-
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    piero dziewięć lat. Garną się do niej zwierzęta, nawet dzikie stworzenia pozwalają jej 
opatrywać swoje rany. Mój wujek Nigel zawsze wyczuwa zbliżające się niebezpieczeństwo, 
tak samo jego córka, Avery. Inni też mają przedziwne uzdolnienia. Jeśli chodzi o mnie, to 
potrafię wyczuć cudze emocje, ale nie u wszystkich. Czasem jest dla mnie koszmarem 
przebywanie w czyimś towarzystwie, bo odbieram zbyt wiele złych emocji. Niektórzy ludzie 
są dla mnie jak książka, którą z łatwością mogę przeczytać.
    - Nas też może pani odczytać? - spytała Joan.
    - Tylko troszeczkę. Kiedy zobaczyłam cię po raz pierwszy, wiedziałam, że serce ściska ci 
się z bólu. Szybko się też zorientowałam, że Mairi jest kimś zainteresowana. -Gillyanne 
uśmiechnęła się do zarumienionej ze wstydu Mairi. - W Fionie wyczułam ciekawość. W 
żadnej z was nie wyczułam złych emocji, gniewu, zazdrości czy też nieufności, więc się 
dłużej nie wsłuchiwałam.
    - Czy możesz odgadnąć uczucia Connora? - spytała Fiona.
    - Nie, zupełnie tego nie potrafię. Powiedziałam już ojcu, że próba wyczucia Connora 
przypomina walenie głową o mur. Najlepiej potrafię wyczuwać strach, ból i nienawiść.
    - To są najsilniejsze emocje.
    -To prawda. Wydaje mi się też, że złe emocje bardziej emanują z ludzi niż zwykłe 
uczucie zadowolenia.
    Gillyanne była zaskoczona przenikliwym spojrzeniem Fiony. Może nie powinna być aż 
tak szczera?
    - Co czujesz, kiedy jesteś blisko mojego stryja? - spytała nagle Fiona.
    - Staram się trzymać od niego z daleka - mruknęła Gillyanne. - Może zaczniemy wreszcie 
lekcję tańca?
    - Gillyanne, ja muszę wiedzieć, co wyczuwasz w moim stryju. Nie musisz się obawiać, 
że źle na to zareaguję. Nie obdarzam go żadnym cieplejszym uczuciem, on też mnie nie lubi. 
Wydaje mi się czasem, że nie pamięta nawet, iż mieszkam w Deilcladach. Traktuje mnie jak 
głupią, bezu-
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    żyteczną dziewczynę. Nie podoba mi się, że Connor we wszystkim go słucha, a 
przynajmniej tak było do tej pory. Czasem mi się wydaje, że tylko przez zazdrość nie lubię 
stryja Neila. Chciałabym się przekonać, że tak nie jest. Nie musisz się obawiać, że 
powtórzymy komuś twoje słowa. -Fiona spojrzała na swe towarzyszki. Obie skinęły głowami.
    - On wyraźnie nie lubi kobiet. - Gillyanne uśmiechnęła się, widząc, jak wszystkie trzy 
przewracają oczami. - Nie trzeba żadnych specjalnych umiejętności, żeby to zauważyć, 
prawda? Nie lubię być przy nim, bo czuję szalejący w nim gniew i strach. Ma swoje ponure 
sekrety, które usiłuje utopić w piwie. Boi się, że wyjdą na jaw wszystkie jego kłamstwa.
    - Potrafisz wyczuć kłamstwo?
    -Podobno nikt nie potrafi oszukać mojej kuzynki E l-speth. Zwykle łatwo jest 
zorientować się, czy ktoś kłamie i nie trzeba do tego żadnych specjalnych uzdolnień. Ludzie 
sami się zdradzają, rumienią się, nie patrzą w oczy, wykonują nerwowe gesty. Jeśli dobrze się 
kogoś zna, nietrudno zgadnąć, kiedy kłamie. Mój kuzyn Payton rzadko kłamie, ale kiedy to 
robi, to ciągnie się za ucho. Do tej pory nie może zrozumieć, w jaki sposób ja i moje kuzynki 
zawsze potrafimy go złapać na kłamstwie, ale oczywiście nigdy mu o tym nie powiemy.
    Fiona roześmiała się, lecz zaraz ciężko westchnęła.
    - Zgadzam się ze wszystkim, co mówiłaś o moim stryju -powiedziała. - Jest w nim coś 
niepokojącego. Diannot też go chyba nie lubi. Nigdy nie słyszałam, żeby ten człowiek 
cokolwiek dla nas zrobił, przyjeżdża tylko od czasu do czasu i poucza Connora. Ma swój 
własny majątek, a o ile wiem, nigdy nie dał nam pieniędzy ani jedzenia, nigdy też, po tej 
strasznej masakrze, nikogo z nas nie wziął do siebie.
    Gillyanne zdumiała się. Neil powinien był zabrać do siebie przynajmniej najmłodsze 
dzieci, do czasu kiedy Connor będzie mógł je wyżywić i zapewnić im schronienie.
    - Jesteś tego pewna?
    188 -Na tyle, na ile mogę być pewna, nie zadając nikomu
    Hannah Hovell» Highland Bride Duma
    kłopodiwych pytań. - Fiona popatrzyła na Joan i Mairi, które pokręciły głowami. - Jak 
widzę, nikt nie kwestionuje mojej opinii. Stryj, kiedy tu przyjeżdża, je i pije bez umiaru, 
ogłusza nas swoją mądrością i szybko wyjeżdża. A przecież stryj, rodzony brat naszego ojca, 
powinien starać się pomóc osieroconym dzieciom, prawda?
    -Oczywiście. - Gillyanne nie mogła otrząsnąć się ze zdumienia, Fiona przekazała jej 
zaskakującą, ale bardzo ważną wiadomość. - Takie nowiny wymagają przemyślenia. 
Zastanowię się nad tym później i powiem wam, do jakich doszłam wniosków. Teraz 
tańczymy.
    - Nie ma muzyki.
    - Coś wam cicho zaśpiewam.
    - Możesz śpiewać głośno, nam to nie przeszkadza.
    - Nie, nie chcę przyciągać niczyjej uwagi. Gillyanne zanuciła melodię, przy której chciała 
nauczyć
    Fionę powolnych kroków tańca. Udzielała jej wskazówek, ale szybko zauważyła, że 
Fiona wcale się do nich nie stosuje. Również Joan i Mairi, które znały tylko skoczne tańce 
ludowe i chciały nauczyć się czegoś innego, nawet nie udawały, że jej słuchają. Stały bez 
ruchu i wpatrywały się w Gillyanne. Kiedy Fiona też zatrzymała się w miejscu, Gillyanne 
przestała śpiewać.
    - Nie słuchacie tego, co mówię.
    - Ja słuchałam twojego śpiewu.
    - Fiono, to miło z twojej strony.
    - Śpiewasz jak anioł.
    - Stary Nigel mówił to samo - dodała Joan, a Mairi westchnęła głęboko.
    - W ten sposób do niczego nie dojdziemy - zafrasowała się Gillyanne. - Może 
spróbujemy bez śpiewu.
    - Nie można tańczyć bez muzyki - stwierdziła Fiona. -Przysięgam, że już będę uważać. 
Początkowo byłam zaszokowana, słysząc twój śpiew. Teraz będę cieszyć się twoim pięknym 
głosem i słuchać poleceń.
    Gillyanne zobaczyła, że Joan i Mairi energicznie kiwają głowami, przytakując Fionie. 
189
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Jeśli też tak uważacie, to możemy spróbować. Gillyanne zaczęła śpiewać. Trzy 
uczennice, najpierw
    trochę oszołomione, po chwili przypomniały sobie swoje przyrzeczenie i zaczęły słuchać 
wskazówek. Udało im się przebrnąć przez pierwszy etap i Gillyanne była z nich zadowolona. 
Nagle usłyszała jakiś hałas - odwróciła się i zobaczyła, że drzwi rycerskiej komnaty są 
szeroko otwarte i tłoczy się w nich mnóstwo ludzi. Usłyszała dobrze znany grzmiący głos.
    - Co tu robicie?
    - Słuchaliśmy śpiewu - wymamrotał przysadzisty rudzielec.
    Connor wszedł do rycerskiej komnaty, a jego ludzie szybko wycofali się z drzwi. Miał 
nadzieję, że wrócą do przerwanego treningu szermierki, z którego niezauważalnie się ulotnili, 
więc on i Knobby zostali sami na placu. Usłyszał wtedy śpiew. Ruszył w stronę warowni, 
wytężając całą siłę woli, żeby nie dać się zniewolić brzmieniu tego głosu. Jakoś mu się to 
udało, ale po drodze musiał kilka razy potrząsnąć Knobbym, żeby oprzytomniał.
    Doskonale rozumiał, dlaczego czysty, słodki głos Gilly-anne robi na ludziach tak wielkie 
wrażenie. Zdumiewająca była również siła tego głosu, który niósł się daleko, mimo jej 
niepokaźnej postury. Miała fascynujący, odurzający głos. Trzeba było mieć wielką siłę woli, 
żeby móc wsłuchiwać się w piękno jej śpiewu, nie tracąc jednocześnie wolnej woli. Connor 
czuł, że grzechem byłoby zabronić jej śpiewać, postanowił więc nauczyć swoich ludzi, jak 
mają jej słuchać w rozsądny sposób.
    Na widok czterech kobiet w rycerskiej komnacie Connor nachmurzył się.
    - Co tu robicie?
    - Uczyłam je tańczyć - odparła Gillyanne.
    - Po co Fiona ma umieć tańczyć?
    - Każda dama powinna to umieć, Connorze - powiedziała Fiona.
    190 - To mi się wydaje stratą czasu.
    Hannah Hovell« Hiehland Bride Duma
    - To możliwe - zgodziła się Gillyanne. - Mozę jej się to nigdy nie przyda. Jednak, z 
drugiej strony, jeśli znajdzie się w jakimś zamku czy na królewskim dworze, to taka 
umiejętność będzie nieoceniona. le wypadnie przy innych dziewczynach, jeśli nie będzie 
umiała tańczyć.
    Connor już otwierał usta, żeby powiedzieć, jak małe są szanse, żeby jakiś MacEnroy 
został zaproszony do wielkiego zamku lub na królewski dwór, ale zmilczał. Teraz, kiedy był 
mężem Gillyanne, przestał być jednym z trzech małych landlordów, mieszkających na 
uboczu. Nie znał wszystkich powiązań klanu Murrayów, ale z każdym dniem coraz bardziej 
się przekonywał, że krewni Gillyanne są ludźmi światowymi. Pewnego dnia Fiona może 
znaleźć się w świecie, o którym on zupełnie nie miał pojęcia.
    - Musicie to robić tutaj? - Connor obawiał się, że trudno mu będzie zmusić swoich ludzi 
do pracy, kiedy znowu usłyszą śpiew Gillyanne.
    -Myślałam, że nikt nam tu nie będzie przeszkadzać. Może pójdziemy na łąkę za murami? 
Tam też możemy być same, a jednocześnie będzie nas widać.
    W pierwszym odruchu Connor chciał jej zabronić wychodzenia poza mury warowni, 
wyperswadował sobie jednak, że nie ma powodów do obaw. Robert już jej więcej nie porwie i 
w dodatku zapewniał, że David też nie ma takiego zamiaru. Nikt obcy nie kręcił się po 
okolicy, wszędzie było bezpiecznie, więc jego odmowa byłaby co najmniej dziwna. 
Postanowił na to pozwolić, choć nadal odczuwał niepokój. W każdym razie nie puści jej poza 
mury bez żadnej ochrony.
    - Możesz iść, ale z Knobbym i Diarmotem. Jeśli chcesz, to pójdzie również twój kuzyn.
    - Nie będziemy czuły się swobodnie - słabo zaprotestowała Gillyanne.
    - Będziecie miały wystarczającą swobodę. Gillyanne, Fiona, Joan i Mairi wyszły z 
rycerskiej komnaty, a Knobby, Diarmot i James zaraz ruszyli w ich ślady. 191
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Gillyanne była niezadowolona, że zbyt szybko podporządkowała się rozkazowi męża, ale 
zwyciężył zdrowy rozsadek. Żaden mężczyzna z klanu Murrayów nie wypuściłby damy za 
mury bez ochrony. Nie mogła mieć pretensji do Connora za coś, co jej rodzina mogłaby tylko 
pochwalić.
    - To będzie dobre miejsce. - Gillyanne zatrzymała się pośrodku małej łąki.
    - Łatwo was tu będzie upilnować - uznał James. - Ja i Diarmot będziemy patrolować 
obrzeża.
    - Ależ James, myślałam, że to ty będziesz śpiewać.
    - Moja droga, czyżby ten ogólny zachwyt wywołał w tobie niechęć do śpiewu?
    - To mnie zawsze krępuje, ale nie dlatego prosiłam cię o pomoc. Trudno jest uczyć 
kroków tanecznych i jednocześnie dobierać do nich melodię. Jeśli zaśpiewasz, ja poprowadzę 
taniec. Kiedy dziewczyny nauczą się już kroków, będę śpiewać sama.
    - My z Diarmotem możemy obejść teren - zaproponował Knobby. - Tylko nie wydzieraj 
się zbyt głośno. - Roześmiał się, kiedy James udał, że chce go uderzyć.
    Gillyanne pomyślała, że James zdobył w Deilcladach wielu dobrych przyjaciół. Wcale jej 
to nie zdziwiło, bo wszyscy go lubili. Miała tylko nadzieję, że jeśli postanowi rozwiązać 
swoje małżeństwo z Connorem, to ten fakt nie wpłynie na nawiązane przez Jamesa 
przyjaźnie. Wkrótce zostanie landlordem i będzie potrzebował sprzymierzeńców.
    Uzgodnili, która pieśń będzie odpowiednia do tanecznych kroków, i James zaczął 
śpiewać, a Gillyanne powróciła do przerwanej lekcji. Teraz wszystko poszło gładko. James 
miał piękny głos, ale jego śpiew nie wywierał takiego wrażenia na tancerkach jak śpiew 
Gillyanne. Uważnie słuchały jej poleceń, a poruszały się z takim wdziękiem, że lekcja tańca 
była prawdziwą przyjemnością.
    Kiedy Diarmot i Knobby wrócili z obchodu terenu, Gillyanne wciągnęła ich do 
tanecznego kręgu. Postawiła Knob-192 b/ego obok Mairi, rzuciwszy Joan porozumiewawcze
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    spojrzenie. Miała nadzieję, że ta wymuszona chwila bliskości pozwoli nieśmiałej Mairi 
okazać Knobb^emu swoje zainteresowanie.
    - Nie idzie mi to zbyt dobrze. - Knobby zatrzymał się nagle, piorunując wzrokiem 
roześmianego Jamesa.
    - Na początku nikomu się nie udaje - pocieszyła go Gil-lyanne. - K i e d y James uczył się 
tańczyć, chciałyśmy przywiązać mu poduszkę do pleców, tak często się przewracał.
    -Jesteś okrutna - zaprotestował James, śmiejąc się wraz z innymi. - Wiesz, Knobby, co 
uratowało mnie przed klęską? - Zacząłem myśleć o szermierce. Wmówiłem sobie, że nie uczę 
się jakichś podrygów, żeby zrobić wrażenie na dziewczynach, tylko przygotowuję się do 
śmiertelnego boju.
    Gillyanne miała już powiedzieć, że to jest najgłupsza rzecz, jaką kiedykolwiek słyszała, 
powstrzymała się jednak, widząc wyraz twarzy Diarmota i Knobb/ego. N a j w y -raźniej 
słowa Jamesa miały dla nich głęboki sens. Jeśli to ma im pomóc w tańcu, to niech tak będzie, 
pomyślała. Miała tylko nadzieję, że z ich twarzy zniknie z czasem ten surowy, czujny wyraz. 
Mężczyzna nie powinien tak spoglądać w tańcu na swoją partnerkę.
    - Co robi Diarmot? - Angus podszedł do stojącego na murach Connora i też popatrzył w 
dół.
    - Chyba uczy się tańczyć - odpowiedział Connor.
    - Po co mu to?
    - Moja żona mówi, że to jest bardzo przydatna umiejętność. W niektórych zamkach 
urządzają tańce, są również bale na królewskim dworze.
    - Nigdy nie widziałem tańców u earla w Dinnock.
    - Byliśmy tam tylko dwa razy, nie było wtedy okazji do świętowania. Gillyanne i James 
bywali na dworze i, jak przypuszczam, brali udział w wielu wspaniałych uroczystościach.
    -Hmmm... - Angus spochmurniał. - Myślisz, że wszyscy powinniśmy się tego nauczyć? 
193
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Może. - Connor wzruszył ramionami. - Pomyślałem właśnie, że któregoś dnia będziecie 
musieli się ożenić. Mam teraz Ald-dabhach, które mogę przekazać Diarmoto-wi, ale dla was 
trzech nie mam niczego.
    - Connorze, nam niczego nie trzeba.
    - Wiem o tym. Cieszę się, że zadowala was Deilcladach, moglibyście też zamieszkać w 
Ald-dabhach, ale przyszło mi do głowy, że ty, Drew i Nanty możecie zdobyć ziemię przez 
małżeństwo, tak jak ja to zrobiłem. Powinniście znaleźć dziewczyny, które mają pieniądze 
albo włości, a żeby to osiągnąć, będziecie musieli bywać w zamkach, na przykład u earla, a 
może nawet na królewskim dworze. B ę -dziecie też musieli dobrze się prezentować przy 
chłopakach, którzy mają coś więcej do zaoferowania niż urodziwą twarz i dobre urodzenie.
    - Rozumiem, trochę dworskich manier. - Angus skinął głową.
    - Właśnie. Wszyscy jesteście silni i urodziwi i podobacie się dziewczynom. Trochę 
gładkich manier, one to chyba lubią, i możecie dobrze się ożenić.
    - A co z Fioną? Myślisz już o mężu dla niej?
    - Nie zdawałem sobie sprawy, że ona za chwilę stanie się kobietą, i jeszcze nikogo nie 
wybrałem - odrzekł Con-nor. - Ale kiedy tak tu stałem, przypomniałem sobie, co mówiła 
moja maleńka żona, i chyba pozwolę Fionie samej wybrać sobie męża.
    - Naprawdę?
    - Naprawdę. Będę uważał na mężczyzn, którzy zaczną się o nią starać i nie dopuszczę do 
niefortunnego małżeństwa, ale ona wybierze sobie sama. Bardziej sobie cenię jej szczęście 
niż zyski, które mogłoby przynieść małżeństwo. Kiedy nauczy się tego wszystkiego, co 
większość dam zna od dzieciństwa, będzie miała większy wybór. Coś mi mówi, że kiedy 
Fiona będzie w odpowiednim wieku do małżeństwa, to rodzina Gillyanne już się o to postara, 
żeby nasza dziewczyna mogła bywać w miejscach, gdzie będzie
    194 miała duży wybór kandydatów.
    Hannah Hovell» Highland Bride Duma
    -Pomyślałem również - Angus mrugnął porozumiewawczo do starszego brata - że rodzina 
twojej maleńkiej żony będzie też miała duży wybór ładnych dziewczyn dla nieżonatych 
chłopaków.
    -Kiedy ta dziewczyna zaczyna wyliczać nazwiska wszystkich członków swojej rodziny i 
ich współmałżonków, wygląda na to, że jest spokrewniona z połową Szkocji. - Connor 
roześmiał się. - Kiedy starałem sieją zdobyć, myślałem jedynie o Ald-dabhach. Dopiero teraz 
zdaję sobie sprawę, że zyskaliśmy dużo więcej. Angusie, mamy teraz wielu nowych 
sprzymierzeńców. Nie są to może tak potężne klany jak Campbellów czy Douglasów, lecz nie 
jesteśmy już sami. Będę musiał jeszcze ułagodzić jej rodzinę, ale istnieje już więź, która nas 
umacnia.
    -Święta Matko, zupełnie o tym nie pomyślałem. Będziesz musiał ułagodzić jej ojca. Był 
naprawdę wściekły. Jeśli to, co mówił James, to prawda, to twoje małżeństwo może zostać 
rozwiązane.
    - Gillyanne nie rozwiązałaby naszego małżeństwa - powiedział Connor, choć wcale nie 
miał takiej pewności.
    - Mówisz mi, że powinienem nabrać gładkich manier, żeby zdobyć posażną pannę, a sam 
nie stosujesz się do swoich rad.
    - Co chcesz przez to powiedzieć?
    - Że mógłbyś zacząć się starać o względy swojej żony, a nie tylko pobudzać ją do 
głośnych okrzyków rozkoszy. Ty, Connorze, jesteś twardym, zamkniętym w sobie męż-
czyzną, a twoja maleńka żona - Angus popatrzył na tancerzy - jest pełna radości życia. Ona 
potrafi wszystkim się cieszyć, a to jest rzecz, której myśmy nigdy nie zaznali. Potrzebuje 
ciepła, którym zapewne była otoczona przez całe życie.
    - Chcesz, żebym z siebie zrobił jakiegoś nadskakującego damom fircyka?
    - Oczywiście, że nie. Nie przypuszczam zresztą, żeby ci się to udało, nawet gdybyś 
bardzo się starał. Chcę tylko powiedzieć, że jeśli wiesz, że ona może od ciebie odejść,
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    to powinieneś się zastanowić, jak ją zatrzymać. Nie sądzę, żeby Gillyanne chciała 
widzieć w tobie kogoś, kim nie jesteś i nie chcesz być. Ale czy to takie trudne, powiedzieć jej 
czasem coś miłego, porozmawiać z nią poza sypialnią albo powiedzieć, że ładnie wygląda? 
Czy nie jest warta małego wysiłku?
    Connor patrzył na tancerzy na łące i rozważał słowa A n -gusa. Okazało się, że cała 
rodzina wiedziała już, że jego małżeństwo może zostać rozwiązane. Niewątpliwie to, co 
powiedział James, zrobiło na nich duże wrażenie. Gilly-anne miała otwartą furtkę ucieczki, a 
jego rodzina martwiła się, że on może ją popchnąć w tym luerunku.
    Cały problem polegał na tym, że nie wiedział, jak się starać o względy Gillyanne i czy w 
ogóle powinien to robić. Według słów stryja, zrobił już wszystko, co mężczyzna powinien 
zrobić dla swojej żony - dał jej dach nad głową, kar mił ją, ubierał i zapładniał. Connor 
zaczynał jednak podejrzewać, że stryj nie był takim światowym człowiekiem, za jakiego się 
uważał. Ostatnim razem, kiedy go pouczał, jak należy traktować żonę, Connor miał wrażenie, 
że stryj mógłby równie dobrze mówić o opiece nad koniem.
    Największym jego problemem była obawa, że jeśli będzie chciał dać jej trochę ciepła, to 
trochę przekształci się w zbyt wiele. Jeśli otworzy jej furtkę do swojego serca, to ona zaraz się 
przez nią przedostanie. Connor obawiał się, że już się tak stało, ale dopóki trzymał ją na 
dystans, czuł się względnie bezpieczny, przynajmniej w ciągu dnia.
    Wisiała jednak nad nim realna groźba, że małżeństwo może zostać rozwiązane. Angus 
nie był jedyną osobą, która czuła się zobowiązana do udzielenia mu rady, że jeśli chce 
zatrzymać żonę, to powinien bardziej się starać. Jeśli będzie ostrożny, to może zdoła coś 
zrobić w tym kierunku, zbytnio się przed nią nie obnażając. Zauważył, że warów-nia jest teraz 
o wiele czyściejsza i wygodniej w niej żyć -mógłby pochwalić za to Gillyanne, a nawet 
podziękować jej za starania. Chwalił przecież swoich ludzi za dobrze 196 wykonaną pracę, 
nie będzie więc oznaką słabości, jeśli tak
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    samo potraktuje swoją żonę. Rozmyślając nad tym, doszedł do wniosku, że może 
powiedzieć jej jeszcze więcej miłych rzeczy, nie wychodząc przy tym na słabego, zako-
chanego głupca.
    Otworzył usta, żeby powiedzieć Angusowi, jaką podjął decyzję, kiedy jego uwagę 
przyciągnęło to, co się działo na łące.
    Wszyscy zatrzymali się nagle, wpatrzeni w Gillyanne, która z wolna osunęła się na trawę. 
Z gardła Connora wydarł się rozpaczliwy krzyk. Zbiegł z murów i rzucił się w stronę bramy.
    Rozdział 16
    sO trzała ze świstem przeszyła powietrze. Gillyanne po-^ czuła tak mocne uderzenie w 
plecy, że omal nie wpadła na Diarmota, który był jej partnerem w tańcu, i z trudem złapała 
równowagę. Zauważyła zbielałą twarz Diar-mota i przerażenie we wzroku innych tancerzy. 
Wszyscy gwałtownie zatrzymali się w miejscu. James umilkł. Nagle Knobby przewrócił 
Mairi na ziemię i przykrył ją własnym ciałem, a Joan w ten sam sposób osłoniła Fionę. Nagle 
z warowni dobiegł donośny, rozpaczliwy krzyk i Gillyanne poczuła, że nogi się pod nią 
uginają. Diarmot popchnął ją na trawę i przyciągnął do ziemi. Gdy zerknęła na bok, napotkała 
zatroskany wzrok Jamesa.
    - Mam coś w plecach, prawda? - spytała.
    - Tak, strzałę. - James przesuwał wzrokiem po lesie, starając się wypatrzyć 
nieprzyjaciela.
    - W które miejsce mnie ugodziła?
    - W lewe ramię.
    - W takim razie to nie jest śmiertelna rana. Co to był za hałas?
    - Jaki hałas?
    - Jakiś ryk, jakby rozjuszonego byka.
    - To pewnie twój mąż. - James rzucił okiem na warownię. - Pędzi tu jak oszalały, a za 
nim gnają inni.
    - To go na pewno zdenerwuje - szepnęła Gillyanne i zapadła w ciemność.
    198 Po chwili Connor ukląkł przy niej, a jego ludzie zaczęli
    Hannah Hovell » Highland Bride
    przeszukiwać okoliczny las. Wiedział, że nie znajdą tam wojska, bo nie byi to atak ze 
strony licznie nadciągającego wroga. Tymczasem skupił całą uwagę na Gillyanne i sterczącej 
z jej pleców strzale. Wyciągnął rękę, żeby ją wyjąć.
    - Nie! - krzyknęła Fiona. Zerwała się na nogi, podbiegła do Connora i chwyciła go za 
rękę.
    - Trzeba wyjąć strzałę - powiedział Connor.
    - Tak, ale nie w ten sposób. Musimy ją przepchnąć na drugą stronę, odciąć grot i dopiero 
wtedy ją wyjąć.
    - Ona nie zniesie tak potwornego bólu!
    - Jeśli wyciągniesz strzałę tak, jak chciałeś, to narobisz jeszcze więcej szkody. Nie 
zapominaj, że te strzały mają zakrzywione groty. - Fiona dotknęła policzka Gillyanne. -Ona 
mi to wszystko wytłumaczyła. Musimy ją zabrać do warowni. Tam mamy zioła, wodę i czyste 
płótno.
    Choć Fiona nie mogła powstrzymać drżenia głosu, Con-nor czuł, że jest pewna tego, co 
mówi. Delikatnie podniósł Gillyanne z ziemi i ruszył w stronę warowni. Szedł tak szybko, jak 
tylko mógł, uważając, żeby nie sprawić jej dodatkowego bólu.
    -W pobliżu nie ma wojska ani żadnych innych napastników - powiedział Diarmot.
    -Jezu, to było morderstwo - rzekł jeden z mężczyzn.
    - Próba morderstwa, tylko próba - oświadczył Connor. Nie chciał nawet myśleć o tym, że 
Gillyanne może nie wrócić szybko do zdrowia.
    Kiedy dotarli do warowni, Connor zaniósł nieprzytomną Gillyanne do sypialni. Fiona 
była blada jak płótno, ale pewnym głosem wydawała rozkazy, a dłonie już jej nie drżały. 
Connor podtrzymywał Gillyanne, gdy wyjmowano strzałę. Kiedy krzyknęła z bólu, poczuł 
nagły skurcz żołądka.
    - Zachowajcie strzałę - polecił i wyszedł z sypialni, żeby porozmawiać z ludźmi, którzy 
przeszukiwali las.
    Nie zdziwiła go wiadomość, że znaleziono ślady tylko jednego człowieka, prowadzące 
donikąd. Wziął znaleziony w lesie łuk i z trudem stłumił chęć rzucenia go w ogień. Ten łuk 
mógł pomóc w odnalezieniu człowieka, który 199
    Hannah Hovełl Highland Bride •5"
    usiłował zamordować jego żonę. Nie wszyscy posiadali taką broń. Connor wrócił do 
sypialni i położył łuk obok strzały.
    Ze zdumieniem obserwował działania Fiony. Joan, Mairi i James bez szemrania 
wykonywali jej rozkazy. Fiona nie tylko wiele się już nauczyła, ale miała prawdziwy talent do 
leczenia chorych. Choć cały czas myślał o Gillyanne, poczuł dumę z osiągnięć swojej siostry.
    Fiona zakończyła wszystkie konieczne czynności, odprawiła Joan i Mairi, a sama osunęła 
się na krzesło przy łóżku rannej. Popatrzyła na bratową, po czym ukryła twarz w dłoniach. 
Connor podszedł do niej i pogłaskał ją po włosach.
    - Doskonale się spisałaś, dziewczyno - powiedział. - Jestem z ciebie dumny.
    - Wiem, że wszystko dobrze zrobiłam. - Fiona starła łzy z policzka. - Modlę się tylko, 
żeby nie wdało się zakażenie. Dopiero zaczęłyśmy lekcje na temat zakażeń.
    - Nie masz się czego obawiać - wtrącił James. - W razie czego poślemy po ciotkę Maldie 
albo kuzynkę Elspeth. Gil-lyanne jest o wiele silniejsza, niż się wydaje. Rana szybko się 
zagoi.
    - Connorze, kto mógł chcieć zabić naszą Gilly? - spytała po chwili Fiona, którą słowa 
Jamesa wyraźnie podniosły na duchu.
    - Też chciałbym to wiedzieć - mruknął James.
    - Nie mówiąc o mnie - dodał Connor. - Mamy broń, która pomoże nam w odnalezieniu 
tego łajdaka.
    - Myślisz, że to ktoś z Goudiech albo Dalglishów? - spytała Fiona.
    - Nie, ale nimi też się zajmę.
    - Przecież Robert ją porwał. To on chciał odebrać ci żonę.
    -To prawda, ale nie zrobił jej krzywdy. Wiem, że Gilly-anne naigrawała się z niego, lecz 
on jej nie dotknął. Poza tym oddał ją bez walki. Chciał, żeby wybrała go na męża, bo 
dowiedział się, że ona ma jeszcze prawo do zmiany de cyzji. Zapewnił mnie też, że sir David 
nie będzie mi spra
    2 0 0 wiał kłopotów. Nie, żaden z nich nie maczał w tym pal
    Hannah Hovell» Highland Rride Duma
    ców, ale ktoś w ich otoczeniu może traktować wybór Gil-lyanne jak osobistą obrazę.
    - Wydaje mi się, że to był ktoś z bardzo bliskiego otoczenia - zasugerował James. - Ktoś, 
kto byt na tyle blisko, żeby wyczekać na odpowiedni moment.
    - To znaczy, że zbrodniarzem jest jeden z moich ludzi. -Connor nie potrafił odeprzeć 
argumentów Jamesa.
    - Tak, gdyby się tu kręcił jakiś obcy, ktoś by go zauważył. Strażnicy pomyśleliby, że chce 
zrobić krzywdę twojemu klanowi albo Murrayom. Nawet jeśli rody Goudiech i Dal-glishów 
nie należą do twoich wrogów, to wydaje mi się, że gdyby ktoś z nich się tu kręcił, też zostałby 
zauważony.
    - Wiem o tym.
    - Ale dlaczego? - spytała Fiona. - Dlaczego ktoś chciał zabić Gillyanne?
    - Dobre pytanie. - Connor pogłaskał Fionę po policzku. Teraz już wiedział, jak bardzo 
siostra przywiązała się do jego żony. - Kiedy znajdę na to odpowiedź, to znajdę również 
łajdaka, który próbował zabić Gillyanne. Jeśli odkryję powód, to będę też miał odpowiedź na 
pytanie, kto to zrobił. Niestety, nie potrafię wymyślić żadnego powodu, dla którego ktoś 
mógłby chcieć skrzywdzić Gillyanne. Przecież i tak kiedyś spłodziłbym potomka. Mam już 
czterech spadkobierców, a dotąd nikt nie nastawał na życie naszych braci. Nikt też nie 
mógłby dostać majątku Gillyanne. Jej ziemie zostałyby przy mnie albo przy jej krewnych. Nie 
odtrąciła żadnego kochanka. - Connor zerknął na Jamesa, a ten pokręcił głową. - Więc to nie 
mogła być zazdrość. Każdy powód, który przychodzi mi do głowy, jest bez sensu, kiedy 
chodzi o nią.
    - Ty odtrąciłeś kochankę - zauważyła Fiona. - Ona już wcześniej próbowała poróżnić cię 
z Gilly.
    - Meg? Była wściekła, ale nie sądzę, żeby mogła chwycić broń do ręki. Skąd by wzięła 
łuk i co by na tym zyskała, nawet gdyby się jej udało?
    - Twoje łoże znów byłoby puste - zasugerował niepewnie James.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Przecież nie wpuściłbym do niego dziwki, która mnie zdradziła, tak jak to zrobiła Meg - 
odrzekł Connor. - Ona dobrze o tym wie.
    - Wściekłość i nienawiść - zauważyła Fiona. - Meg miała tu bardzo dobrze. Nie 
pracowała, bo była kobietą land-lorda. Rządziła innymi kobietami, i nagle to wszystko stra-
ciła. Nigdy nie lubiła Gillyanne. Teraz pewnie jej nienawidzi, a także i ciebie, Connorze. 
Dlaczego patrzycie na mnie z takim zdziwieniem? - spytała, kiedy obaj mężczyźni wzruszyli 
ramionami. - Nie sądzicie, że kobieta może pragnąć kogoś zabić? A może nie wyobrażacie 
sobie, że jedna kobieta mogłaby zabić drugą? Nie musiała robić tego sama. Mogła namówić 
jakiegoś głupca, żeby ją w tym wyręczył.
    - Ją też wezmę pod uwagę - zapewnił Connor. - Przedtem ignorowałem tę sprawę z Meg, 
a jednak ona mnie zdradziła. Nie jestem aż tak głupi, żeby znowu popełnić ten sam błąd. 
Najpierw jednak porozmawiam z sir Robertern i z sir Davidem. Sir Robert ostrzegał mnie, że 
oprócz Meg jest jeszcze ktoś, kogo powinienem się strzec, nie chciał mi jednak zdradzić 
nazwiska. Może zrobi to teraz. Okazuje się, że czasem inni wiedzą więcej niż ja.
    - Jedź - powiedziała Fiona. - Będę siedzieć przy Gillyanne, pomogą mi też Joan i Mairi. 
Teraz już nic nie może my zrobić. Pozostaje nam tylko czekać.
    -Ja zostanę - oznajmił James. - Jeśli coś się wydarzy, a Fiona nie będzie sobie mogła z 
tym poradzić, sprowadzona pomoc krewnych.
    Connor nie chciał wyjeżdżać, ale wiedział, że jest to ko nieczne. Jeszcze długo nie będzie 
wiadomo, czy stan Gil lyanne zmieni się na lepsze, czy też pogorszy. Przez ten czas zabójca 
może uciec. Jeśli wiadomość o tym, co sic wydarzyło, nie rozejdzie się szybko po okolicy, 
ludzie za pomną, co widzieli lub słyszeli, a co mogłoby pomór w schwytaniu mordercy. Było 
wiele powodów, żeby na tychmiast wyruszyć na poszukiwanie, choć Connor pni 202 gnał 
zostać przy Gillyanne.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Odszukajcie mnie, jeśli coś złego się wydarzy. - Schował łuk i strzałę do worka i 
wyszedł z sypialni.
    - Jak się czuje Gillyanne? - spytał Diarmot, który wraz z Knobbym stał u podnóża 
schodów.
    - Odpoczywa - odrzekł Connor. - Strzała została wyjęta, rana jest wyczyszczona, zaszyta 
i owiązana. Fiona nad nią czuwa.
    - Fiona? - spytał zdumiony Diarmot.
    - Gdybyś widział, jak sir James bez wahania wykonywał jej rozkazy, z jakim spokojem 
opatrywała Gillyanne, przekonałbyś się, że nasza mała siostra będzie doskonałym medykiem. 
Teraz boimy się tylko, żeby nie wdało się zakażenie. Fiona przyznała, że jeszcze niewiele wie 
na ten temat. Sir James pochodzi z klanu, w którym jest dużo kobiet, znających się na 
medycynie, i nie kwestionował poczynań Fiony. Joan i Mairi również będą służyć pomocą.
    - Nie zostaniesz przy łóżku żony?
    W głosie Diarmota nie było nagany, jedynie ciekawość, więc Connor postanowił mu 
wszystko spokojnie wytłumaczyć.
    - Jeśli będę się ociągał i od razu nie ruszę w pościg za tym tchórzem, który się na to 
ważył, to może mi umknąć. Najpierw jednak chciałbym porozmawiać z naszymi 
sprzymierzeńcami.
    Connor wyszedł z warowni i ruszył w stronę stajen. Diarmot i Knobby poszli za nim.
    - Nie mogę uwierzyć, że to zrobił któryś z tych dwóch landlordów - powiedział Knobby. 
- Niczego by na tym nie zyskali, tylko odnowiliby stare waśnie, z takim trudem zakończone.
    - To prawda, ale oni coś wiedzą, przynajmniej Robert. -Kiedy uwolniłem go od 
Gillyanne, próbował mnie przed kimś ostrzec. Nie chciał powiedzieć nic konkretnego, za-
słaniając się tym, że nie może nikogo oskarżać tylko na podstawie plotek. Może teraz zdradzi 
mi, co to za plotki.
    -Nie, nie podam ci nazwiska - powiedział Robert, 20 3
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    patrząc czujnym wzrokiem na Connora, który niespokojnie krążył wokół niego. - Ty 
chcesz mieć trupa, a ja nie podsunę ci ofiary, nie mając dowodów winy.
    - Do diabła, Robbie! - Connor uderzył pięścią w stół. -Jeśli nie złapię tego łajdaka, który 
to zrobił, to on spróbuje znowu i następnym razem może mu się udać.
    - Sądzisz, że tym razem mu się nie udało?
    - Nie. Zraniono ją tylko w ramię, które natychmiast zostało opatrzone. Jeśli nie wystąpi 
gorączka albo martwica, Gillyanne szybko wyzdrowieje. Jej kuzyn twierdzi, że jest silniejsza, 
niż na to wygląda.
    -Hmmm... chyba ta maleńka dziewczyna jest ze stali, a język ma ostry jak brzytwa. 
Święta Matko, ty się z tego śmiejesz? Jeszcze nigdy nie widziałem, żebyś się uśmiechał. 
Widocznie niektórzy mężczyźni lubią mieć temperamentne żony.
    -Jest to czasami irytujące, ale chciałbym, żeby moje dzieci były takie jak ona. - Connor 
powściągnął uśmiech na widok zaskoczenia Roberta, jednak zaraz spoważniał. -Chciałbym, 
żeby ta dziewczyna żyła i mogła dać mi potomków.
    - Ja też bym tego chciał - zapewnił go Robert. - Już wiem coś niecoś o jej klanie i mogę 
się tylko cieszyć, że jeden z moich sprzymierzeńców jest z nim powiązany przez małżeństwo. 
Może mnie to nawet złościć, że będę musiał korzystać z twojego pośrednictwa, ale nie jestem 
takim głupcem, żeby unosić się dumą.
    - Nie zastanawiałem się nawet nad koneksjami jej klanu.
    - Tak, tobie takie rzeczy nie przychodzą do głowy.
    - Robbie, podaj mi to nazwisko!
    - Nie. - Robert pokręcił głową. - Ale powiem ci coś innego: zainteresuj się swoją 
nałożnicą.
    -Nie mam nałożnicy. Nie potrzebuję nikogo takiego. Mam teraz żonę. - Connor sam był 
zdumiony swoją żarliwą deklaracją. Zorientował się nagle, że to prawda: nie pragnął żadnej 
innej kobiety. 204 - Meg już raz cię zdradziła - przypomniał Robert. - Są
    Hannah Hovell • Highland Brtde
    Duma
    dzisz, że jej gniew został ugaszony, kiedy wyrzuciłeś ją z Deilcladach?
    Connor rzucił swój worek na stół.
    -Robbie, użyto łuku, a to męska broń. Znam Meg i wiem, że ona nie miałaby siły go 
naciągnąć, nie ma też odpowiednich umiejętności. Poza tym to nie jest pospolita broń. - 
Connor był rozczarowany, że Robert nie potrafił rozpoznać łuku.
    - Connorze, ja nie mówię, że to ona strzelała. Ludzie mówią, że twoja maleńka żona umie 
zaglądać ludziom do duszy, że czyta w nich jak w książce. Mówią też, że potrafi spojrzeć na 
człowieka i już zna wszystkie jego tajemnice. Jest tutaj obca, chociaż jest twoją żoną. Tacy 
ludzie zawsze wzbudzają ciekawość. Kiedy tu była...
    - To co? - spytał Connor, gdy Robert nagle zamilkł. - Co się wydarzyło?
    -Zobaczyła we mnie coś, czego nie mogła wyczytać z mojej twarzy ani domyślić się z 
tonu głosu. - Robert pokręcił głową.- Ta dziewczyna popatrzyła na mnie przez chwilę i 
powiedziała mi to wszystko, co skrywałem w głębi serca. Zrozumiałem wtedy, że to, co 
ludzie o niej mówią, to prawda.
    - Co w tobie zobaczyła?
    - Wierzysz w jej zdolności, prawda?
    - Jej kuzyn powiedział mi, że ona potrafi wyczuwać cudze myśli i emocje, i radził, żebym 
nie lekceważył jej opinii, kiedy mnie przed kimś ostrzega. - Connor ściągnął brwi. - Chyba 
nie mówił tego innym. Jak mogły powstać takie plotki?
    - Roznoszą je ci, których rozgniewałeś, oraz ktoś, kto ma wiele do ukrycia, kto nosi w 
sobie tak ponurą tajemnicę, że gdyby miała wyjść na jaw, nie cofnąłby się nawet przed 
morderstwem. Jeśli ten ktoś wie, że twoja żona ma takie zdolności, to wierzy, że mogła go 
przejrzeć. Mnie szybko rozszyfrowała. Starałem się być niesłychanie czarujący - Robert 
uśmiechnął się na widok nachmurzonej twarzy Connora - ale ona od razu wiedziała, że to 
fałsz, że 2 0 5
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    moje komplementy skrywają ohydną prawdę, że wszystko aż się we mnie przewraca na 
myśl o tym, że miałbym mieć w łóżku dziewczynę, z którą ty przedtem obcowałeś. Nie rób 
takiej obrażonej miny. Nie myślałem, że mógłbyś być chory czy coś w tym rodzaju. To była 
duma, a może raczej próżność. Może nie chciałem, żeby mnie porównywano do innego 
mężczyzny. Co prawda, nie słyszałem, żebyś był takim dobrym kochankiem.
    - Potrafię doprowadzić swoją żonę do takiego stanu, że podnosi wielkie larum i stawia 
całą warownię na nogi. -Connor położył dłoń na piersi i uśmiechnął się z dumą.
    - Tak, to prawda - przyznał Knobby. - Mury drżą od jej okrzyków.
    - Jesteście bardzo niedyskretni. - Robert roześmiał się, ale zaraz spoważniał. - Ktoś boi 
się uzdolnień twojej maleńkiej żony, boi się, że ona wyciągnie na światło dzienne prawdę, 
którą chciałby pogrzebać. Tej osoby powinieneś szukać. Jak już mówiłem, zainteresuj się też 
Meg, bo ci, którzy czują do kogoś złość, często trzymają się razem.
    - Porozmawiam z sir Davidem, a potem pojadę do Meg. -Connor był wściekły, że Robert 
nie chce podać mu żadne go nazwiska, ale wiedział, że nie jest w stanie go do tego zmusić.
    - David nie ma z tym nic wspólnego.
    - Wiem. Ale jeśli do ciebie docierały różne plotki, to on też mógł coś słyszeć.
    - To prawda, tylko nie złość się, jeśli nie zrozumie, że może ci w czymś pomóc. David 
nie jest zbyt bystry i jeśli nawet coś widział lub słyszał, może nie wiedzieć, że to jest ważne.
    Connor wiedział, że Robert ma rację. David był bardzo odważnym i walecznym 
mężczyzną, jak również bardzo zarozumiałym, ale czasami odznaczał się wręcz niebywałą 
tępotą. Jednak Connor postanowił z nim porozmawiać. Sprawa była bardzo poważna - życie 
Gillyanne było w niebezpieczeństwie. Nie mógł zaniedbać żadnej szansy dowiedzenia się, kto 
jej zagraża. Wiedział również, że gdyby 2 0 6 David znał jakieś nazwisko, to nie zawahałby 
się go ujaw-
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    nić, nie dbając o konsekwencje. Pewnie nie wziąłby nawet pod uwagę ewentualności, że 
może się mylić.
    Żegnany przez Roberta najlepszymi życzeniami dla Gilly-anne, Connor wyruszył do 
warowni sir Davida. Jechał galopem. Chciał jak najszybciej załatwić wszystkie sprawy i 
wracać do Deilcladach. Nie przestawał myśleć o Gillyanne, o niebezpieczeństwie wystąpienia 
zakażenia i gorączki. Musiał szukać człowieka, który ją zaatakował, i wiedział, że powinien 
być przy niej i śledzić przebieg choroby.
    Connor zrozumiał, że Gillyanne stała się dla niego bardzo ważna. Kiedy minie 
niebezpieczeństwo, będę musiał zastanowić się nad swoimi uczuciami, obiecał sobie w du-
chu, i znaleźć jakiś sposób, żeby ją przy sobie zatrzymać. Nie chciał jednak dopuścić, żeby 
uczucia, jakie w nim wzbudziła, mogły go osłabić. Najważniejszą rzeczą w jego życiu był 
klan, więc musiał być silny, żeby jego klan mógł również rosnąć w siłę. B y ł naczelnikiem 
swojego klanu i nie wolno mu było okazywać żadnych słabości. Jednak to nie był czas na 
obmyślanie małżeńskiej strategii. Bał się o Gillyanne i przepełniała go wściekłość na 
człowieka, który ją skrzywdził.
    Connor musiał najpierw przywołać sir Davida do porządku i dać mu wyraźnie do 
zrozumienia, że nie ma zamiaru wysłuchiwać obraźliwych komentarzy na temat Gillyanne. 
Najwyraźniej David nie ochłonął jeszcze z wściekłości po porażce odniesionej pod Ald-
dabhach, choć upłynęło już sporo czasu.
    - Już dobrze, Connorze - mruknął sir David, siadając przy stole i nalewając sobie piwa. - 
Usiądź i napij się. - B ę -dę trzymał język za zębami, chociaż nie jest to łatwe. Ta dziewczyna 
wystawiła mnie na pośmiewisko.
    - Nas wszystkich wystawiła na pośmiewisko, zresztą sami się o to prosiliśmy - 
powiedział Connor.
    - Dlaczego tak mówisz?
    - Zachowaliśmy się arogancko. Myśleliśmy, że pokonamy tę maleńką dziewczynę z 
zamkniętymi oczami.
    Hannah Hovell« Highland Bride Duma
    - Może - niechętnie przyznał David. - Chociaż trudno być z tego zadowolonym. Ale z 
tego powodu nie nastawal-bym na jej życie.
    - Wiem o tym. Nie czaiłbyś się w krzakach, żeby kogoś zabić, zwłaszcza taką maleńką 
dziewczynę. Przyjechałem do ciebie z prośbą o informację. Robbie słyszał różne rzeczy, ma 
swoje podejrzenia, lecz nie chce mi podać żadne go nazwiska.
    - Trochę ze mną o tym rozmawiał - David skinął głową -ale mnie też nie chciał podać 
nazwisk. Sam wiesz, że Rob-bie jest bardzo ostrożny. Potrzebuje niezbitych dowodów. Nie 
wystarczą mu plotki, choćby wszyscy o tym mówili. Ja nie jestem tak drobiazgowy i pewnie 
dlatego niczego mi nie zdradził. Wie, że powtórzyłbym ci wszystko bez skrupułów, nawet 
gdyby mnie uprzedzał, żebym tego nie robił. - David wzruszył ramionami. - Do pewnego 
stopnia ma rację. Plotki nie zawsze są prawdziwe. Ja też coś niecoś słyszałem o twojej 
maleńkiej żonie.
    - Co? To samo, co słyszał Robbie?
    - Nie wiem. Ja słyszałem plotki, że twoja maleńka żona potrafi zaglądać ludziom do 
duszy, wie, jakie tajemnice skrywają w sercach. Nikt tego nie lubi. Takie plotki też do 
niczego dobrego nie prowadzą. Ludzie mogą zacząć myśleć o diable i czarownicach. 
Powinieneś uciszyć te bajki. Chyba że to prawda.
    -To nie ma nic wspólnego z magią - powiedział spokojnie Connor, choć w duchu zaklął 
szpetnie. - Gillyanne ma bystre oko, może jest też bardziej niż inni wyczulona na ludzi. Nie 
da się wszystkiego ukryć. Ludzie zdradzają się swoim zachowaniem, wyglądem i sposobem 
mówienia. Większość z nas widzi tylko bardzo wyraźne objawy, mojej żonie wystarcza o 
wiele mniej. Jak już powiedziałem, nie ma w tym żadnej magii ani diabła, tylko przydatne 
uzdolnienie. Gdyby umiała poznać cudze tajemnice, to byłaby magia, a ona potrafi jedynie 
wyczuć, że ktoś coś ukrywa. To przecież zupełnie co innego. 208 - Masz rację. To 
rzeczywiście bardzo przydatne uzdolnię
    Hannah Hovell * Highland Bride
    nie. - David ściągnął brwi.- Jednak krążą takie plotki. Powinieneś dowiedzieć się, kto je 
rozpowiada i po co to robi. -Robbie powiedział, żebym porozmawiał z Meg. To moja 
nałożnica.
    - Dlaczego trzymasz nałożnicę? Przecież masz żonę.
    Ten oskarżycielski ton zdumiał Connora. David był ostatnim człowiekiem, po którym 
mógł się tego spodziewać, ponieważ brał do łóżka prawie wszystkie dziewczyny ze swoich 
rozległych posiadłości i spłodził całe tabuny bękartów.
    - Nie, teraz nie mam nałożnicy. Po ślubie nie brałem już Meg do łóżka, a później 
wyrzuciłem ją z Deilcladach, bo zaczęła spiskować przeciwko Gillyanne. Była wściekła, więc 
może szuka teraz zemsty, ale potrzebowałaby jakiegoś sprzymierzeńca, żeby nastawać na 
życie mojej żony. Nie umie strzelać z łuku, nie posiada takiej broni i nie wiedziałaby nawet, 
jak ją zdobyć.
    -Ta cała Meg mogła nie wypuścić strzały, ale nie mam najmniejszych wątpliwości, że 
życzy twojej maleńkiej żonie śmierci. Oskarżanie dziewczyny o to, że jest czarownicą, nawet 
tylko przez rozpuszczanie plotek, może doprowadzić do śmierci tej dziewczyny, prawda?
    Przez całą drogę powrotną Connor rozmyślał o niesłychanie trafnej uwadze Davida. 
Robert uważał, że krążące o Gillyanne plotki to skutek zwykłej ciekawości w stosunku do 
obcych, ale David miał rację. Takie pogłoski skazywały ludzi na śmierć. Zmartwiło to 
Connora, lecz jeszcze bardziej dał mu do myślenia fakt, że o tak bardzo osobistej sprawie, 
nieznanej nawet większości ludzi w Deilcladach, rozpowiada się poza murami. Wszystko się 
w nim skręcało, bo był przekonany, że kiedy Meg mieszkała jeszcze w warowni, nie 
wiedziała o tych specyficznych zdolnościach Gillyanne. Ktoś musiał jej o tym powiedzieć 
później, a Connor znał tylko jednego mężczyznę, który odwiedzał ją we wsi.
    - Sam pojadę porozmawiać z Meg - powiedział do Diar-mota i Knobb/ego. 2 0 9
    Hannah Hovell • Highland Bride
    Duma
    - Wiesz, jeśli ona maczała w tym palce... - zaczął Diar-mot.
    - To mi za to zapłaci. Łatwo się przed nią obronię. Nie będzie taka głupia, żeby zastawić 
na mnie pułapkę, bo wszyscy we wsi będą widzieli, że jadę do jej chaty. Niedługo wrócę.
    - Uważaj na siebie.
    Przez całą drogę Connor bił się z myślami. Dochodził do wniosków, które gotów był 
uznać za zdradziecką, niegodziwą kalumnię, gdyby nie fakt, źe stanowiły odpowiedź na wiele 
nie wyjaśnionych pytań. Kiedy zbliżał się do chaty Meg, kusiło go, żeby zawrócić i pojechać 
do domu. Czuł, że może tam poznać prawdę, która sprawi mu niewypowie dziany ból, 
wytłumaczył sobie jednak, że bolesna prawda jest o wiele lepsza niż dalsze okłamywanie 
siebie samego, nie mówiąc już o tym, że jego żonie groziło poważne niebezpieczeństwo. 
Wyprostował się i wszedł do środka.
    W powietrzu unosił się zapach krwi. Connor wyciągnął miecz i zaczął ostrożnie 
przeszukiwać chatę. Stąpając cicho po wąskich schodach, dotarł do sypialni i nagle zatrzymał 
się w miejscu.
    Stryj leżał na łóżku, wpatrywał się niewidzącymi oczami w belki podtrzymujące sufit. 
Był cały pokryty krwią. Niewątpliwie dostał wiele ciosów, zanim ten ostateczny przebił mu 
serce. Connor z przerażeniem skonstatował, że śmiertelny cios został zadany jego osobistym 
sztyletem.
    Rzucił miecz na łóżko. Nie dostanę odpowiedzi na swoje pytania, pomyślał, zamykając 
stryjowi oczy.Wyciągnął sztylet z jego piersi, wyprostował się i zamarł - trzy ostrza mieczy 
dotykały jego pleców.
    - Nie sądziłem, że będzie pan na tyle głupi, żeby wrócić po sztylet.
    Connor poznał po głosie Petera, konstabla earla MacDonala z Dinnock.
    - Ja go nie zabiłem - powiedział Connor. Nie zdziwił się nawet, że ludzie earla nie 
potraktowali jego słów poważ-210 nie, tylko rozbroili go i związali mu ręce.
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    - Powie to pan earlowi.
    Kiedy wyprowadzano go z chaty, Connor zobaczył matkę i siostrę Knobb/ego. 
Powiedział im szybko, co się wydarzyło i polecił zawiadomić o tym braci. Ludzie earla za-
brali go ze sobą. Nie stawiał oporu, bo i tak na nic by się to nie zdało.
    Rozdział 17
    \w \7 s ali ry cerskiej w Dinnock panował przenikliwy ™c hłód. Conno r przypuszczał 
jednak, że główną przyczyną przenikającego go do szpiku kości zimna był lodowaty wzrok 
earla.
    Lord Dunstan MacDonal miał zarówno prawo, jak i obowiązek sądzenia mieszkańców 
hrabstwa, ale wszyscy wiedzieli, jak niechętnie spełnia tę funkcję, która przysparza mu 
niepotrzebnych kłopotów. Connor przypuszczał również, że po prawie całym dniu spędzonym 
w siodle jego przybrudzony strój i zapach potu stanowi obrazę dla jego feudalnego pana, 
który dużą wagę przywiązywał do czystości i prezencji. Zakłócił spokój earla i uraził jego 
czułe powonienie, co na pewno nie pomoże jego sprawie.
    - Czy pobrudził się pan, uciekając przed moimi ludźmi -spytał earl.
    - Nie, milordzie. Nie stawiałem oporu pana ludziom? -odrzekł Connor. - Doprowadziłem 
się do tak opłakanego stanu, jeżdżąc prawie cały dzień w poszukiwaniu łajdaka, który 
próbował zabić moją żonę.
    - Ona nie żyje? - Lord Dunstan MacDonal wyglądał na szczerze zmartwionego.
    - Żyła, kiedy wyruszyłem na poszukiwania.
    - To dobrze. Nie trzeba nam tu tych wszystkich Murra-yów i innych jej krewnych, 
spragnionych odwetu. Więc za bił pan sir Neila, bo on próbował zamordować pana świe-
    212 żo poślubioną żonę?
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Nie zabiłem stryja - oświadczył Connor. Podejrzenie, że mógł zabić starszego, nie 
uzbrojonego, a pewnie też pijanego mężczyznę, obrażało go, ale pohamował gniew. -
    Potrzebny mi byt żywy. Mam wiele pytań, na które tylko on mógł odpowiedzieć.
    - Pana sztylet tkwił w jego sercu. - Earl popatrzył na leżący na stole sztylet i pogładził 
palcem wpleciony w rękojeść misterny, celtycki ornament. - Nawet ja potrafię go
    rozpoznać, chociaż rzadko bywa pan w moim zamku. - To bardzo piękna, stara broń.
    - Przechodziła z ojca na syna, z landlorda na landlorda, od czasu kiedy ród MacEnroyów 
objął w posiadanie Deil-cladach.
    - O taką broń bardzo się dba.
    - Oczywiście. Trzymałem ją w swojej komnacie i nosiłem tylko przy uroczystych 
okazjach, na przykład przy odwiedzinach w Dinnock. Jest zbyt cenna i należy do niewielu 
rodzinnych przedmiotów, które zachowały się po zakończeniu walk, żeby używać jej jak 
zwykłego sztyletu. Noszę ją tak rzadko, że nawet nie wiedziałem, że została ukradziona.
    Lord Dunstan bacznie obserwował Connora, wciąż gładząc palcem rękojeść sztyletu.
    - Mamy panu wierzyć, że została ukradziona?
    - Tak, bo to prawda.
    Connor wiedział, że zadając kolejne pytania, earl chce wydobyć z niego przyznanie się 
do winy. Mógł mieć tylko nadzieję, że prawda go wybroni.
    - Znalazł się pan w tej wiejskiej chacie, zaraz po zabójstwie stryja, przez zwykły 
przypadek?
    -Tak. Przedtem pojechałem do sir Roberta Dalglisha i sir Davida Goudiego. Po tym, 
czego się od nich dowiedziałem, postanowiłem odwiedzić kobietę, która tam mieszka. 
Miałem również zamiar porozmawiać ze stryjem, nie przypuszczałem jednak, że go tam 
znajdę.
    -To prawda. Zapewne nie spodziewał się pan zastać stryja w chacie swojej nałożnicy.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Connor przysiągł sobie w duchu, że doradzi swoim synom powściągliwość i dyskrecję w 
sprawach cielesnego obcowania. Jego przeszłość rzutowała teraz na sprawy obecne, 
stwarzając komplikacje niewarte kilku chwil przelotnej przyjemności. Ten epizod z 
przeszłości mógł go zaprowadzić na szubienicę.
    - Meg była moją nałożnicą, milordzie - powiedział Con-nor. - Odsunąłem ją od siebie, 
kiedy poślubiłem lady Gil-lyanne Murray.
    - Pana żonie nie podobało się, że nałożnica jest zbyt blisko pana, więc umieścił ją pan w 
chacie we wsi.
    -Tak, moja żona sprzeciwiała się, żebym obcował z inną kobietą, ale jej sprzeciw był 
uzasadniony. Udowodniła mi, że prostackie zabiegi Meg zupełnie nie są mi potrzebne. 
Odsunięcie tej kobiety było wyłącznie moją decyzją. Kiedy przestała być moją kochanką, 
zwrócono mi uwagę na inny problem. Meg nie pracowała, uważała się za panią innych 
służących i źle je traktowała. Okazywała pogardę mojej żonie, a w końcu mnie zdradziła.
    - Mówiono nam, że oskarżał ją pan o spiskowanie z sir Robertem.- Lord MacDonal 
obrzucił Connora surowym spojrzeniem. - Porwanie żony landlorda to poważne przestępstwo, 
a pan nas o tym nie zawiadomił.
    - Pewnie słyszał pan, jak doszło do mojego małżeństwa. -Earl skinął głową. Connor był 
zadowolony, że nie musi opowiadać tej skomplikowanej i poniekąd żenującej historii. - Meg 
opowiedziała sir Robertowi o wszystkim, co się dzieje w mojej warowni, i przekonała go, że 
moja żona ma jeszcze prawo dokonać innego wyboru. To prawda, że moja żona i jej krewni 
mają argumenty przemawiające za rozwiązaniem naszego małżeństwa. Robbie postanowił 
przekonać moją żonę, żeby zostawiła mnie i wyszła za niego. Nie zrobił jej krzywdy i nie 
opierał się, kiedy przyjechałem, aby ją zabrać. Po prostu źle ocenił sytuację, więc 
postanowiłem ten incydent puścić w niepamięć.
    - Byłoby dobrze, żeby inni landlordowie także nauczyli się 214 rozwiązywać polubownie 
swoje problemy - mruknął earl.
    Hannah Hovell • Hięhland Bride Duma
    -Zbyt dobrze wiem, jaką cenę trzeba zapłacić, kiedy wybiera się inną drogę - oświadczył 
Connor.
    -Wiem o tym, ale ta kobieta powtórzyła tylko trochę plotek. To nie była prawdziwa 
zdrada.
    - Poszła do sir Roberta i naopowiadała mu o rzeczach, które mogłyby nastręczyć mojej 
żonie kłopotów. Na szczęście sir Robert jest moim sprzymierzeńcem i nic się nie stało, ale ten 
fakt jej nie usprawiedliwia. Meg wyniosła poza mury warowni nasze prywatne sprawy. 
Zrobiła to dla własnego zysku lub z chęci zemsty. Nie mogłem jej tego wybaczyć. Nie 
mogłem też ryzykować, że następnym razem zdradzi jakąś ważną tajemnicę mojemu 
wrogowi. Początkowo miałem zamiar umieścić ją w leśnym szałasie, ale zdecydowałem dać 
jej pustą chatę we wsi, gdzie mogłaby mieszkać z dwiema innymi dziwkami. One wiedziały, 
jaką grę prowadzi Meg, ale były wierne jej, a nie mnie.
    - Jeśli to, co pan mówi, jest prawdą, ja bym ją jeszcze surowiej ukarał. Peter, podaj sir 
Connorowi wina - rozkazał earl swojemu konstablowi. - Mam jeszcze wiele pytań. Nie chcę, 
żeby zaschło mu w gardle.
    Connor przyjął zaproszenie, choć ręce miał związane i Peter musiał podawać mu wino do 
ust, łyk po łyku. Trudno będzie przekonać earla, że mówię prawdę, pomyślał. Gniewało go, 
że każde jego słowo spotyka się z niedowierzaniem, ale musiał nad sobą panować. Earl miał 
dwie wersje zdarzenia i jego obowiązkiem było dociec, która z nich jest prawdziwa, a zbyt 
mało znał Connora, żeby wiedzieć, że on nie kłamie. Connor nie mógł uwierzyć, że sir 
Dunstan przykłada większą wagę do słów zwykłej dziwki niż jego, poważnego landlorda. 
Żałował, że nie ma przy nim Gillyanne, doszedł bowiem do przekonania, że earl o czymś wie. 
To z tego tajemniczego powodu poważniej traktuje opowieść Meg, niżby na to zasługiwała. 
Gillyanne zorientowałaby się, o co tu chodzi, natomiast on czuł się coraz bardziej bezradny w 
tej grze, której reguły były mu obce.
    - Sir Connorze - powiedział lord MacDonal, kiedy Con- 215
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    nor skończy! pić wino - pana tłumaczenie brzmi prawdziwie, ale mam tu trzy kobiety, 
które przedstawiają zupełnie odmienną wersję wydarzeń.
    - Trzy ladacznice - stwierdził Connor. Przeklinał w duchu fakt, że będzie musiał 
podważać zeznania aż trzech kobiet, a niejednej. Jego sytuacja stawała się coraz trudniejsza. -
Trzy kobiety, które wyrzuciłem z Deildadach, gdzie było im bardzo dobrze. Trzy dziwki, 
które muszą teraz zapracować na jedzenie, czego przedtem nigdy nie robiły.
    - Trzeba będzie wziąć to pod uwagę. - Earl skinął głową.
    - Czy mógłbym wiedzieć, co one mówiły? Niewątpliwie oskarżały mnie o zamordowanie 
stryja, ale czy powiedziały, dlaczego to zrobiłem?
    - Postanowił pan zabić sir Neila, kiedy dowiedział się pan całej prawdy.
    - Prawdy? - Connor zesztywniał. Ogarnął go strach, choć nie rozumiał, z jakiego powodu.
    - Te kobiety mówią, że był pan zły o to, że stryj obcował z pana nałożnicą.
    - Była jego, zanim ja zacząłem się z nią zadawać. - Connor wzruszył ramionami. - Ja z 
nią skończyłem. Mógł ją sobie wziąć.
    - One twierdzą, że wdał się pan w kłótnię ze stryjem, który był pijany i nie zważał na to, 
co mówi. Wyrażał się niechętnie o pana żonie, ale rzucił się pan na niego dopiero wtedy, 
kiedy ujawnił prawdę o przeszłości. Kiedy te kobiety powiedziały mi, jakich czynów dopuścił 
się ten człowiek, uznałem, że zasłużył na swój los. Ale to nie pan, tylko ja powinienem go 
sądzić. Nie mogę pozwolić na bezkarne mordowanie szlachty. Powinien pan był wyzwać go 
na pojedynek, na honorową walkę dla wyrównania dawnych krzywd. A to było morderstwo.
    - Nie zamordowałem swojego stryja - powtórzył Connor. Widział, że nie zdoła przekonać 
earla o swojej niewinności.
    -Posłuchaj mnie, chłopcze. Ja naprawdę rozumiem, 216 dlaczego to zrobiłeś. Ten 
człowiek był pospolitym zdrajcą.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Podsycał śmiertelną waśń pomiędzy klanami, robił wszystko, żeby spór nigdy nie został 
zażegnany. Wiem, że starał się o rękę twojej matki, ale oddano ją twojemu ojcu. Zawsze mi 
się wydawało, że ona sama dokonała wyboru, choć twój stryj twierdził, że zmusili ją do tego 
rodzice. Wiedziałem, że nie potrafił tego przeboleć, nie przypuszczałem jednak, że to uczucie 
może przerodzić się w nienawiść i żądzę krwi. W tych walkach trudno było odnieść szybkie 
zwycięstwo, które doprowadziłoby go do celu -ciągnął earl. - Jedynie to tłumaczy tak straszną 
nielojalność w stosunku do własnego rodu. Wierutnymi kłamstwami podburzył nieprzyjaciół 
swojego brata i pomógł im dostać się do Deildadach. Musiał wiedzieć, że jego zdrada 
przyniesie śmierć wielu ludziom, nie tylko bratu. Całej rodzinie zawiesił miecz nad głową. 
Może już wtedy nienawidził również twojej matki. - Earl wzruszył ramionami. - Mówią, że 
odtrącona miłość przeradza się w głęboką nienawiść. Wątpię, czy pomyślał o tobie i twoim 
rodzeństwie, dopiero później przekonał się, że ocaleliście. Może liczył na to, że wyniesiecie 
się stąd albo umrzecie z wyczerpania i głodu, bo nie zaofiarował wam najmniejszej pomocy. 
Najwyraźniej jednak nie marzył o tym, żeby zostać landlordem na twoich włościach, bo 
gdyby tak było, to nie stałbyś tu przede mną. Musiał uznać za wyjątkowo szczęśliwe 
zrządzenie losu, że wszyscy, którzy znali jego sprawki, zginęli podczas tej strasznej masakry.
    Lord MacDonal spojrzał na Connora przenikliwym wzrokiem.
    - Dosięgła go sprawiedliwość, ale trudno będzie tak to zakwalifikować. Powiedz mi 
prawdę, chłopcze, a zrobię wszystko, żebyś odszedł wolny. Uwolniłbym cię od razu, gdyby 
nie to, że król rozkazał położyć kres rozlewowi krwi i samodzielnemu wymierzaniu 
sprawiedliwości. Nie chcę, żeby pomyślano, że pobłażam mordercom, więc dopóki nie 
powiesz mi prawdy, nie będę cię bronić.
    Connor był zdumiony, że jeszcze trzyma się na nogach. Każde słowo earla było dla niego 
potężnym ciosem. Chciał 217
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    powiedzieć, że nic o tym nie wiedział, ale nie mógł wykrztusić słowa. Co prawda, od 
czasu kiedy przywiózł Gil-lyanne do Deilcladach, jego ślepa wiara w stryja została już 
zachwiana. Patrzył na niego innym oczami i nie był zachwycony rym, co widział. Ta 
przerażająca opowieść wszystko tłumaczyła i Connor nie wątpił w jej prawdziwość, ale tak 
bardzo raniła, że serce mu krwawiło.
    Ta prawda nie tylko sprawiała mu ból, przejmował go również głęboki wstyd. Zachował 
się jak głupiec, trzymając się kurczowo starszego krewnego, jakby wciąż był nie-dorosłym 
chłopcem. Wprowadził zabójcę własnych rodziców do swojego domostwa, dopuścił go do 
udziału w swoim życiu i życiu innych, którym zdrada Neila odebrała najbliższych. Przez cały 
czas starał się być silnym landlor-dem, odbudowywał warownię i porządkował swoje ziemie, 
a jednocześnie hołubił człowieka, który doprowadził Deilcladach do ruiny. Gdyby wielka 
masakra nie zaspokoiła żądzy zemsty stryja, Connor sam ściągnąłby śmierć na swój klan. Neil 
miał wiele okazji, żeby ich wszystkich pozabijać. Chociaż tak się nie stało, Connor wiedział, 
że popełnił straszny błąd, i czuł, że nie ma już prawa nazywać się landlordem.
    Teraz powinien zacząć się bronić, powiedzieć, że o niczym nie wiedział, ale jak miał 
wytłumaczyć swoją tępotę? Te nieliczne zdania, które mu przemknęły przez głowę, robiły 
wrażenie żałosnych kłamstw i wymówek winowajcy. Nie mógł zebrać myśli, a nie 
przypuszczał, żeby earl miał cierpliwość czekać, aż zdoła się pozbierać.
    - Nie zabiłem stryja. - Tylko tyle potrafił powiedzieć. Wiedział, że te słowa mają puste 
brzmienie, ale nie potrafił wyrazić swojego zaskoczenia i bólu.
    - Miałem nadzieję, że zaufasz mi, mój chłopcze - powiedział sir Dunstan..
    - Ufam panu, milordzie.
    - Za mało. Dam ci czas, żebyś wszystko sobie przemyślał. Peter zaprowadzi cię do izby 
w wieży, z której jeszcze
    218 nikomu nie udało się uciec. Porozmawiamy za kilka dni.
    Hannah Hovell • Highland Brtde Duma
    Connor wiedział, że powinien podziękować earlowi za jego łaskawość, ale zdobył się 
jedynie na ukłon. Peter zaprowadził go do małej izby w wieży, która okazała się bardzo 
wygodnym pomieszczeniem. Rozcięto mu więzy, przyniesiono tacę z jedzeniem i piciem, 
wodę do mycia, rozpalono ogień w kominku i zostawiono zapas drewna.
    Mam wszystko przemyśleć, Connor zaklął w duchu i wyciągnął się na zaskakująco 
wygodnym łożu. Nie chciał o niczym myśleć, nie chciał zastanawiać się nad zdradą 
człowieka, którego przez całe lata obdarzał szacunkiem i bezwzględnym zaufaniem. Nawet 
po śmierci stryj mógł zrujnować mu życie. Mogą go powiesić za rzekome zamordowanie 
człowieka, który na to w pełni zasługiwał, który miał na rękach krew własnego brata i wielu 
innych członków swojego klanu.
    Nawet gdyby uciekł albo został oczyszczony z zarzutów, jak miał powrócić do 
Deilcladach w charakterze landlor-da? Popełnił zbyt wielki błąd. Connor poczuł, że z oczu 
płyną mu łzy. Może teraz przyszedł czas na opłakiwanie tych, którzy zginęli z winy tego 
jednego człowieka, może czas zapłakać nad własnym zaślepieniem i niemożnością 
dostrzeżenia prawdy. Connor czuł, że jeśli podda się tej słabości, to jakoś zdoła odzyskać 
jasność umysłu. Kiedy znowu stanie przed earlem, musi mieć rozsądny plan obrony.
    - Milordzie, nie jestem pewny, czy sir Connor jest winny - powiedział Peter.
    - Nie? - Earl ważył w ręce sztylet Connora. - A ty nie zabiłbyś człowieka, który 
przyczynił się do prawie całkowitej zagłady twojego klanu, twojej rodziny i twoich ziem?
    - Tak, zadałbym mu powolną śmierć. Myślę jednak, że on nie wiedział o niczym, dopóki 
pan mu tego nie powiedział. - Peter pokręcił głową. - Nic nie mówił. Powtarzał tylko, że jest 
niewinny, jak dziecko wyuczoną lekcję. Kiedy prowadziliśmy go do wieży, miałem wrażenie, 
że jest całkowicie oszołomiony. Zachowywał się jak człowiek, 219
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    który dostał czymś ciężkim po głowie.Trudno to wytłumaczyć.
    -Rozumiem, co mi chciałeś przekazać. Będę musiał o wszystkim zawiadomić króla.
    - Wierzy pan w winę sir Connora?
    - Miał powody, morderstwa dokonano za pomocą jego broni, a trzy kobiety, chociaż to 
tylko dziwki, twierdzą, że on jest zabójcą. To powinna być prosta sprawa, ale nie jest. Nie 
mogę uwierzyć, żeby sir Connor mógł w ten sposób kogoś zabić. Z tego, co o nim wiem, nie 
przypuszczam, żeby do tego stopnia zaślepiła go wściekłość i żądza zemsty. Król zostanie 
powiadomiony, że jeden z jego rycerzy nie żyje, lecz tymczasem nie będę nikogo oskarżał.
    - Mam zawieźć tę wiadomość królowi?
    - Tak - powiedział earl. - Zaraz to napiszę. Chciałbym też, żeby odpowiedź przywiózł 
człowiek z klanu Murra-yów. Ktoś z nich przeważnie jest na dworze.
    - Dlaczego chce pan tu sprowadzić jakiegoś Murraya?
    - Sir Connor ożenił się z jedną z ich kobiet. Chociaż się okazało, że to małżeństwo może 
zostać rozwiązane, wciąż jest z tym rodem powiązany, więc Murrayowie będą chcieli 
wiedzieć, co się dzieje. A jeśli jego żona jest taka, jak inne kobiety z jej klanu, to niedługo się 
tu pokaże, żądając uwolnienia męża. Lepiej, żeby przy tym był jakiś jej krewny.
    - To niemożliwe. Dziewczyna przyjedzie tutaj i wystąpi do pana z takim żądaniem?
    -Widać, że nigdy jeszcze nie miałeś do czynienia z dziewczynami z tego klanu.
    Diarmot wycierał o kaftan spocone dłonie, czekając, aż strażnik otworzy drzwi izby, w 
której więziono Connora Nie mógł w to wszystko uwierzyć. Ledwie stracił go z oczu, kiedy 
ten pojechał porozmawiać z Meg, gdy pojawiła się roztrzęsiona matka Knobb^ego z 
wiadomością, że stryj nie żyje, a ludzie earla zabrali Connora do D i n -nock i oskarżają go o 
morderstwo. Diarmot całą noc cho-2 2 0 dził po swojej komnacie i przez głowę przelatywały 
mu
    Hannah Hovell» Hichland Bride Duma
    pytania, na które nie potrafił znaleźć odpowiedzi. Wyruszył do Dinnock jeszcze przed 
świtem. Earl udzielił mu bardzo skąpych informacji, ale przynajmniej pozwolił odwiedzić 
Connora. Diarmot ledwie zdążył podziękować mu za tę uprzejmość, kiedy odebrano mu broń 
i zaprowadzono do wieży.
    Gdy wszedł do izby, zamknięto i zaryglowano za nim drzwi. W środku było dość ciemno, 
na kominku palił się niewielki ogień. Dopiero po chwili Diarmot zauważył Connora, który 
siedzał na krześle w pobliżu ognia. W y g l ą -dał, jakby go pobito do nieprzytomności, 
chociaż nie widać było żadnych obrażeń.
    - Na litość boską, co się dzieje? - spytał Diarmot, speszony martwym wzrokiem brata.
    -Zostałem oskarżony o zamordowanie sir Neila MacEnroya - odparł Connor.
    - Nigdy byś nie zabił naszego stryja.
    - Po tym, czego się dowiedziałem, bez wahania wypruł-bym z niego wszystkie flaki. - 
Connor opróżnił swój puchar i dolał sobie wina. - Napijesz się? - spytał.
    Diarmot przysunął sobie stołek i podsunął puchar pod duży dzban, który Connor miał w 
ręku. W słowach brata wyczuł taką zaciekłość, jakby cały sentyment, którym darzył stryja, 
został nagle unicestwiony. Miał nadzieję, że uda mu się nakłonić Connora, żeby wszystko mu 
opowiedział. Bez tych informacji trudno będzie wyciągnąć go ze sprawy, w którą został 
wplątany.
    - Twój sztylet tkwił w sercu stryja Neila - zaczął Diar-mot.
    -Tak, od wielu pokoleń nie został użyty w bardziej słusznej sprawie. Żałuję tylko, że to 
nie ja go ugodziłem.
    -Connorze, dlaczego? Dlaczego miałbyś chcieć zabić człowieka, którego zawsze darzyłeś 
szacunkiem? Myślisz, że zasługiwał na śmierć?
    Connor odchylił głowę na oparcie krzesła, pociągnął haust wina i przymknął oczy. 
Pozbawionym emocji głosem wyjawił Diarmotowi ohydną prawdę o sir Neilu 221
    Hannah Hovell* Highland Bride Duma
    MacEnroyu. Kiedy skończył, zapanowała martwa cisza. Connor spojrzał na Diarmota - 
brat był wstrząśnięty.
    - Jezu, a my tyle razy gościliśmy go w Deilcladach, byliśmy szczęśliwi, że jest z nami 
ktoś dorosły - odezwał się po chwili Diarmot. - Jak earl się o tym dowiedział?
    - Od Meg i tamtych dwóch dziwek - odrzekł Connor. Powiedziały earlowi, że Meg jest 
nadal moją kochanką i że pokłóciłem się o nią z Neilem. Kiedy kłótnia się zaostrzyła, pijany 
Neil wyrzucił z siebie całą prawdę, którą skrywał przez te wszystkie lata, a ja się wściekłem i 
zadałem mu wiele ran mieczem. Potem ugodziłem go sztyletem prosto w serce. Meg zastała 
martwego stryja i razem z tamtymi dwiema dziwkami pobiegła do earla, który zaraz wysłał 
swoich ludzi do jej chaty. Ja przypomniałem sobie o sztylecie i wróciłem, żeby go zabrać.
    - A więc Meg nie tylko chce, żeby cię powieszono za zbrodnię, której nie popełniłeś, ale 
żebyś również wyszedł na głupca - mruknął Diarmot. - Dlaczego stryj miałby się zwierzać 
Meg z tak pilnie strzeżonej tajemnicy? Przecież on nie ufał kobietom.
    - To prawda, ale dużo pił. Myślę, że on i Meg chcieli tylko pozbyć się Gillyanne z 
Deilcladach, a kiedy to się nie udało, postanowili ją zabić. Może pokłócili się po nieudanej 
próbie zastrzelenia jej z łuku? Podczas sprzeczki Nei lowi mogło się coś wymknąć, a Meg 
postarała się wyciągnąć z niego całą resztę.
    - Meg nikogo nie straciła podczas masakry. Nie powinno jej obchodzić, kto był za to 
odpowiedzialny.
    - Nie sądzę, żeby zabiła Neila za tę właśnie zbrodnię. Myślę, że zaczęła go szantażować i 
żądać pieniędzy, a Neil zrobił coś, co doprowadziło ją do wściekłości. To ona ukradła mój 
sztylet, kiedy dowiedziała się, że musi opuścić Deilcladach. Na pewno chciała go sprzedać. 
Kiedy zabiła Neila, postanowiła tą zbrodnią obciążyć mnie. Tylko ona może nam wyjaśnić, 
dlaczego go zabiła, a ja chyba nigdy nie zrozumiem, dlaczego on tak się przed nią odsło-2 2 2 
ni!, nawet jeśli był kompletnie pijany.
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    - Może język mu się rozwiązał za przyczyną twojej maleńkiej żony. - Diarmot wpatrywał 
się w swój puchar wina. - Stryj od początku nie lubił Gillyanne i okropnie ją traktował. Mógł 
wiedzieć ojej umiejętnościach wyczuwania cudzych myśli i emocji. Zaczął się bać, a ten 
strach nie pozwalał mu zepchnąć w niepamięć tej ohydnej zbrodni, która teraz bezustannie 
stała mu przed oczami. Niewiele było trzeba, żeby to z siebie wyrzucił.
    - Sądzisz, że on bał się Gillyanne? Sir Rober i sir David też mówili o jej umiejętnościach. 
Ta wieść już się rozniosła. Mówią nawet, że potrafi odkryć to, co człowiek głęboko chowa w 
sercu. To prawda, że ma doskonałe wyczucie, którego nie należy ignorować, ale cała reszta to 
kłamstwa, które służą wzniecaniu strachu i nienawiści do mojej żony. Wydaje mi się teraz, że 
to Neil rozsiewał te opowieści. Pomagała mu w tym Meg, może też Jenny i Peg. Mieli na-
dzieję, że inni postarają się o to, żeby Gilly zniknęła na zawsze. - Connor zaśmiał się gorzko. 
- Jak sobie zapewne przypominasz, to David otworzył mi oczy na niebezpieczeństwo, jakie te 
plotki mogą ściągnąć na Gillyanne. Nawet on miał bystrzejszy wzrok niż ja, - Connor 
pokręcił głową.- Jak się czuje Gillyanne? - spytał.
    - Dobrze, choć jeszcze leży w łóżku. Fiona już przestała się niepokoić, że wywiąże się 
zakażenie. James wybiera się do Dubhlinn, żeby o tym wszystkim zawiadomić rodzinę. 
Obawia się, że jakieś okropne plotki mogą dotrzeć do ich uszu, i chce być pewny, że poznają 
prawdę.
    - A prawda jest taka, że o mało nie doprowadziłem do śmierci ich córki.
    -Ty? - Diarmot pokręcił głową. - Głupstwa opowiadasz. Nie miałeś z tym nic wspólnego.
    - Właśnie, nie zrobiłem niczego złego, tylko udzieliłem pomocy mordercy. Zadawałem 
się z naszym śmiertelnym wrogiem i pozwoliłem, żeby przebywał obok mojej żony, którą 
miałem ochraniać przed niebezpieczeństwem. K i e -dy siedziałem tutaj, rozmyślając...
    - Pogrążając się w melancholii - mruknął Diarmot, ale Connor zignorował go. 223
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    - ...dostrzegłem wiele spraw, które powinny były budzić moje wątpliwości, wiele pytań, 
które wymagały odpowiedzi. - Connor przeczesał włosy palcami. - Uświadomiłem sobie 
nagle, że Neil nigdy nam w niczym nie pomógł, choć tak bardzo tego potrzebowaliśmy. 
Powinienem był się nad tym wcześniej zastanowić.
    - Myślałeś, że on nie oferuje nam pomocy, bo samnicze-go nie posiada. Poza tym, ty 
czułeś się za nas odpowiedzialny i sam chciałeś wyciągnąć nas z nędzy i poniżenia.
    -To była tylko bezrozumna duma. Jezu, przecież powinniśmy byli znaleźć schronienie 
choćby za grubymi murami jego stajni, zamiast tułać się po norach i nędznych chałupach. 
Byłem ślepy i wszystkich was zawiodłem.
    - Do diabła, Connorze, ty nikogo nie zawiodłeś! Nigdy nie lubiłem naszego stryja. Dla 
mnie był tylko bezużytecznym człowiekiem, który przyjeżdżał, żeby popatrzeć na nasze 
wysiłki, za dużo jadł i o wiele a dużo pił, nawet wtedy, kiedy sami mieliśmy tak mało 
jedzenia i picia, sypiał z naszymi dziewczynami i nie ruszył nawet palcem, żeby nam w 
czymś pomóc. Za to stale nas pouczał. Czasem miałem ochotę dać ci po głowie, kiedy 
słuchałeś rad tego pompatycznego głupca. Wściekało mnie też, że Fiona w ogóle dla niego 
nie istniała.
    - Byłeś lepszym obserwatorem niż ja.
    - Miałem więcej czasu do obserwacji niż ty. Nie byłem obarczony troską o rodzinę. Ale 
przez te wszystkie lata, nawet kiedy nie mogłem patrzeć na tego idiotę, nigdy nie przyszło mi 
do głowy, że on mógłby być odpowiedzialny za nasze nieszczęścia. Uważałem go za 
bezużytecznego, egoistycznego drania, a teraz, kiedy poznałem prawdę, jestem nią tak samo 
zaszokowany jak ty. Przecież on był naszym stryjem! Nie mogło nam przyjść do głowy, że 
może być odpowiedzialny za śmierć własnego brata, szwagierki i większości ludzi z jego 
klanu.
    - Ale to ja byłem landlordem! To ja powinienem był go przejrzeć. Przez dwanaście lat 
mogłem się przynajmniej
    2 2 4 nad tym zastanowić. - Connor potarł czoło. - Nie nadaję
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    się na landlorda. - To ty... - Connor nie dokończył, bo do izby wszedł strażnik.
    - Earl uważa, że wizyta zbytnio się przedłuża.
    -To prawda. - Diarmot obrzucił Connora surowym spojrzeniem i skierował się do drzwi.
    - Diarmot... - zaczął Connor.
    - Muszę się pośpieszyć. Możesz tu siedzieć i pogrążać się w melancholii, ubolewając, że 
nie jesteś Bogiem, który wszystko widzi. Ja muszę znaleźć prawdziwego mordercę i jak 
najszybciej cię stąd wydostać. Tylko nie zapamiętaj się do tego stopnia, żeby zapomnieć, że 
chcą ci założyć pętlę na szyję i ukarać za morderstwo, którego nie popełniłeś. Kiedy powrócę, 
chciałbym jeszcze zastać cię przy ż y -ciu, żebyś mógł się przekonać, jakiego masz sprytnego 
braciszka. Gdy odzyskasz wolność, wbiję ci trochę rozumu do głowy. Myślę, że twoja 
maleńka żona mi w tym pomoże - dodał Diarmot i zatrzasnął za sobą drzwi.
    R o z d z i a ł 18
    AM/Tusisz jej o tym powiedzieć.
    -*-•-1Diarmot zlekceważył słowa Fiony. Po powrocie z zamku earla zjadł tylko kolację i 
zaraz położył się do łóż ka. Spał aż do rana, ale obudził się zmęczony. B y ł zbyt przytłoczony 
troską, żeby mógł czuć się wypoczęty. Con-nor został oskarżony o morderstwo, a na domiar 
złego wpadł w przygnębienie i wcale się nie obronił. Na Diarmo ta spadła wielka 
odpowiedzialność, a nie był na to przygo towany.
    Najtrudniej będzie mu wyjawić rodzinie przerażającą prawdę o stryju. Bez względu na to, 
jakie żywili do niego uczucia, ciężko im będzie pogodzić się z faktem, że stryj podżegał trzy 
klany do waśni i był odpowiedzialny za śmierć tak dużej liczby ludzi. Ponadto earl, który 
wiedział o popełnionych przez Neila zbrodniach, miał podstawy do oskarżenia Connora o 
morderstwo. Jeśli nie znajdą praw dziwego zabójcy, mogą liczyć tylko na to, że ogrom winy 
Neila usprawiedliwi domniemany czyn Connora.
    - Pytała o niego, prawda? - Diarmot zwrócił się do Fio ny. Siedzieli przy stole w pustej 
rycerskiej komnacie.
    - Tak, chociaż czułam, że chętnie zadałaby mi o wiele więcej pytań.
    - Jak ona się czuje?
    - Bardzo dobrze. Jest o wiele silniejsza, niż myślałam, a rana świetnie się goi. Dzisiaj 
rano wstała z łóżka. Była
    226 blada, ale mocno trzymała się na nogach. Gillyanne musi
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    się dowiedzieć, co się stało z Connorem. Tak będzie lepiej.
    - Myślisz, że zła wiadomość pomoże jej wyzdrowieć?
    - Powinna poznać prawdę. Przynajmniej nie będzie sobie wyobrażać, że Connor jest 
ranny, może nawet nie żyje, albo że już o nią nie dba.
    - Masz rację. - Diarmot podniósł się od stołu. - Fiono, zawołaj chłopców i zaprowadź ich 
do sypialni landlorda. Knobby też niech przyjdzie. Gdzie jest James?
    -Wyjechał, kiedy tylko Gilly odzyskała przytomność. Powiedział, że jest już o nią 
spokojny i chce zawieźć wiadomości rodzinie, również nowiny dotyczące Connora. Bałam 
się, że James mógł uwierzyć w winę Connora, ale sam mi powiedział, że to niesłuszne 
oskarżenie. Mówił, że jego rodzina powinna poznać prawdę, zanim dotrą do niej plotki. 
Powiedział też, że Murrayowie mają doświadczenie z fałszywymi oskarżeniami o morderstwo 
i na pewno poradzą mu, jak uwolnić Connora. Może Connor będzie już wolny, zanim James 
powróci. - Fiona uśmiechnęła się. -James będzie nam musiał opowiedzieć o tych rzekomych 
morderstwach swojego klanu.
    - Też chciałbym tego posłuchać. Teraz idź i zbierz całą rodzinę.
    - Jest aż tak źle?
    - Wystarczająco.
    Gdy MacEnroyowie i Knobby zgromadzili się w sypialni, Gillyanne w pierwszej chwili 
aż zesztywniała ze strachu. Kiedy zobaczyła, że nie wyglądają na pogrążonych w rozpaczy, 
odprężyła się trochę. Była już pewna, że Connor ży-je. Mairi przyniosła dzban wina i puchary 
i Gillyanne zobaczyła, jak wymieniają z Knobbym nieśmiałe uśmiechy. Najwyraźniej Mairi 
ośmieliła się okazać Knobb/emu zainteresowanie, a on odpłacił jej tym samym. Kiedy jednak 
tylko Mairi wyszła z sypialni, ponownie dało się odczuć napięcie.
    - Muszę wam najpierw powiedzieć coś o naszym stryju -zaczął Diarmot. 227
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Wiemy, że został zamordowany - powiedział Nanty.
    - Cierpliwości. Chcę wam powiedzieć o tym, co zostało ujawnione przed jego śmiercią. 
Nasz stryj nie był takim człowiekiem, jakim nam się wydawał. Okazało się, że nic o nim nie 
wiedzieliśmy i nawet się nie domyślaliśmy, do czego jest zdolny.
    Gillyanne przeniknął zimny dreszcz.
    - Wszystkie jego ciemne sprawki wyszły na jaw, prawda? - zapytała.
    -Tak, a były to bardzo ciemne sprawki. - Diarmot głęboko zaczerpnął powietrza i 
powtórzył to, czego dowiedział się od Connora. - A co najsmutniejsze, wreszcie zrozumiałem, 
że on nam nie pomagał, bo chciał, żeby nie udało się nam przeżyć. Nie miał odwagi nas 
wszystkich pozabijać, ale był chyba bardzo niezadowolony, że uszliśmy cało z tej masakry. 
Diarmot popatrzył na zbielałe twarze zebranych i dodał z westchnieniem: - Może nie powi-
nienem był wam tego mówić.
    -Dobrze zrobiłeś - stwierdziła Fiona, ocierając łzy, a wszyscy zgodnie jej przytaknęli. - 
Ta ohydna prawda zbyt długo była ukryta. Te wiadomości bardzo szybko się rozniosą. Lepiej, 
że usłyszeliśmy to teraz od ciebie, niż miałyby później dotrzeć do nas plotki. Te wieści, 
powtarzane z ust do ust, będą stawać się coraz bardziej złowieszcze, chociaż już teraz są 
wystarczająco okropne.
    Fiona usiadła na łóżku i wzięła Gillyanne za rękę.
    - To dlatego earl uważa, że Connor zamordował swojego stryja - domyśliła się Gillyanne.
    - Tak - przyznał Diarmot. - Powiedziano mu, że Neil wygadał się podczas kłótni, a wtedy 
Connor dostał ataku szału i przebił mu serce sztyletem.
    - Meg ukradła ten sztylet, kiedy Connor wyrzucił ją z Deilcladach.
    - Zapewne. Connor uważa, że Meg sprzymierzyła się z Neilem, żeby się ciebie pozbyć. 
Rozpowiadali o twoich umiejętnościach wyczuwania cudzych myśli i emocji i bar
    22 8 dzo je wyolbrzymiali. Ciekaw jestem, czy Neil w to
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    wierzył. Jeśli tak, to strach przed zdemaskowaniem mógł rozwiązać mu język. Przed 
twoim przybyciem pewnie wcale nie myślał o tym, co zrobił, a teraz nagle wszystko stanęło 
mu przed oczami. Obawa, że jego tajemnica może zostać wykryta, albo że ty go wydasz, nie 
pozwalała mu zapomnieć o przeszłości.
    - Liczyli na to, że wystraszeni tymi plotkami okoliczni mieszkańcy będą starali się mnie 
pozbyć albo że sama ucieknę, bo ulęknę się konsekwencji takich pomówień.
    - Niewiele osób w Deilcladach wiedziało o twoich zdolnościach. To na pewno stryj 
zaczął rozprzestrzeniać te plotki, chociaż nie ma na to żadnych dowodów.
    - A Meg, Jenny i Peg mu w tym pomagały. Teraz to nie ma żadnego znaczenia. Kiedy się 
dowiemy, kto za tym stał, wszelkie pomówienia stracą swoją moc. Gdzie jest teraz Meg?
    - Earl zabronił Meg i jej dwóm towarzyszkom oddalać się od chaty, ale kiedy 
zatrzymałem się we wsi, w drodze powrotnej z Dinnock, nie było po nich śladu - powiedział 
Diarmot.
    - Wcale mnie to nie dziwi, nie przypuszczam jednak, żeby mogły daleko odejść. - 
Gillyanne chciała dodać Diar-motowi otuchy. - Nie m a j ą dokąd pójść, nie mają pieniędzy 
ani krewnych. Poza tym Meg będzie chciała poznać rezultat swoich zbrodniczych intryg, więc 
pewnie przyczaiła się gdzieś w pobliżu.
    - Gilly, masz jakiś plan? - Fiona podała jej puchar wina.
    - Jestem przekonana, że Diarmot już coś wymyślił.
    - M a m pewien pomysł - Diarmot był bardzo zafrasowany - ale muszę się jeszcze nad 
nim zastanowić. Najlepiej byłoby odnaleźć prawdziwego mordercę.
    - To Meg, prawda? - Gillyanne była o tym przekonana, obawiała się tylko, że jej osąd 
może być zakłócony przez zazdrość i niechęć do tej kobiety.
    Diarmot skinął głową. Usiadł u stóp łóżka i oparł głowę o rzeźbioną kolumienkę.
    - T a k sądzę - odparł. - Connor też jest tego zdania, cho- 2 2 9
    Hannah Hovell • Highland Rride Duma
    ciąż my zadźgalibyśmy tego łajdaka z zupełnie innych powodów.
    - Meg i tamte dwie kobiety nikogo nie straciły podczas masakry - wtrącił Angus. - Nigdy 
się też specjalnie tymi koszmarnymi wydarzeniami nie przejmowały.
    - Może stryj rozwścieczył Meg jakąś uwagą na temat kobiet albo wyśmiał jej pomysły. - 
Gillyanne pokręciła głową. - Ona łatwo wpada w furię, szczególnie wtedy, kiedy się czuje 
urażona, a wasz stryj lubi innych obrażać. Dowiemy się wszystkiego, kiedy odnajdziemy Meg 
i jej dwie towarzyszki. To pierwsza rzecz, jaką musimy zrobić.
    - Zgoda - powiedział Diarmot. - Już dziś rozpoczniemy poszukiwania.
    - Jak Connor znosi tę sytuację? Jest wściekły?
    - Nie, wpadł w ponury nastrój.
    - To niedobrze. Wolałabym, żeby był zły.
    - To prawda. Ma poczucie winy. Uważa, że nas zawiódł i nie zasługuje na miano 
landlorda. - Diarmot uciszył gestem protesty braci i Knobb/ego. - Robiłem, co mogłem, 
chciałem go przekonać, że nikt nie mógłby przewidzieć, jakie tajemnice ukrywał stryj. 
Powiedziałem Connorowi, że choć nie lubiłem Neila, mimo to nigdy nie zastanawiałem się 
nad tym, dlaczego tylko on ocalał z masakry. Taka myśl nigdy nie przyszła mi do głowy. 
Trudno sobie nawet wyobrazić jego zbrodnie. Ten człowiek jest winien śmierci wielu ludzi, 
nie tylko z rodu MacEnroyów
    - Nie przekonałeś go, prawda?
    - Nie, Gilly. Zdrada stryja była dla niego ogromnym ciosem, bo traktował go prawie jak 
ojca, ale im dłużej rozmyśla o ostatnich dwunastu latach, tym bardziej zdaje sobie sprawę, jak 
niewiele ten człowiek dla nas zrobił, ile razy dał nam poważne powody do podejrzeń. Connor 
czuje się jak ostatni głupiec. Uważa, że zawiódł, pozwalając, by
    morderca przebywał wśród nas nawet wtedy, kiedy byliśmy najbardziej bezbronni. Łatwo 
sobie wyobrazić, ile ra zy Neil miał okazję nas wszystkich pozabijać. Mnie się wy-2 3 0 daje, 
że stryj odmawiał nam wszelkiej pomocy, bo chciał,
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    żebyśmy pomarli. W ten perfidny sposób dokończyłby dzieła zniszczenia. Przecież nawet 
w środku zimy nie wziął do siebie malutkiej Fiony. Connor zarzuca sobie również to, że 
pozwalał Neilowi przebywać w warowni i nie widział, jakim zagrożeniem on jest dla ciebie, 
Gilly. Teraz obwinia się o wszystko. Jest zamknięty w pozbawionej okna izbie w wieży, ma 
tam wszelkie wygody, ale siedzi sam w półmroku.
    -I trapi się tym wszystkim bez końca. To przesądza sprawę. Muszę tam pojechać, żeby 
się z nim zobaczyć.
    -To niemożliwe. To kilka godzin jazdy, a ty dwa dni temu, odniosłaś poważną ranę.
    - Bolesną, ale nie poważną. - Gillyanne uciszyła Diar-mota gestem. - Strzała nie 
uszkodziła mi mięśni ani kości, a rana niewiele krwawiła. To prawda, że mnie boli, ale nie aż 
tak bardzo jak przedtem. Nic mi nie będzie. Muszę tylko uważać, żeby rana ponownie się nie 
otworzyła. Zresztą, nawet jeśli tak się stanie, to najwyżej trochę bardziej rozboli.
    -To daleka droga.
    - Nie pojadę konno, tylko zaprzęgiem. Wszystko dobrze przygotuję, żeby mi było 
wygodnie.
    - Taka podróż będzie dłużej trwała. Nie jestem pewny, czy uda ci się wrócić tego samego 
dnia - zafrasował się Diarmot.
    - Mogę zostać na noc w Dinnock. Nie można go tam zostawić samego, w tej ciemnej 
izbie, pogrążonego w rozpaczy i rozmyślaniach. Od dnia, w którym zamordowano waszych 
rodziców, Connor miał tylko jeden cel w życiu -ochronę rodziny i własnego klanu. Nie wolno 
dopuścić, żeby upewnił się w mniemaniu, że was wszystkich zawiódł. Wiemy, że to 
nieprawda, i trzeba mu to wbić do głowy.
    - Masz rację, ale może ja powinienem to zrobić.
    - Nie. - Gillyanne pokręciła głową. - On jest twoim land-lordem, on cię wychował i 
zapewnił ci byt. Wiem, że potrafisz powiedzieć to, co myślisz, ale nie posuniesz się do 
ostateczności albo rozzłościsz się i odejdziesz. 231
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Gilly, jesteś jego żoną - zauważył Diarmot. - Connor jest również twoim landlordem, a 
ponadto ma nad tobą mężowską władzę.
    - Wiele osób zgodziłoby się z takim poglądem. Na szczęście my, dziewczyny z klanu 
Murrayów, mamy inne zdanie. Weź jeszcze jedną rzecz pod uwagę. Będąc jego żoną, mam 
sposoby na poprawienie mu nastroju, które tobie nie są dostępne. - Mrugnęła do Diarmota i 
wszyscy się roześmieli. - Poza tym on nie może dać mi po głowie, kiedy powiem coś, co mu 
się nie spodoba,
    - To przekonujący argument. - Diarmot uśmiechnął się. -Możesz jechać. Weź ze sobą 
Fionę, Knobb/ego i dwóch dodatkowych ludzi. Ja i moi bracia wyruszamy na poszukiwanie 
Meg i wydobędziemy z niej prawdę.
    - Jeśli wam się nie uda, to ja to zrobię po powrocie.
    - Sądzę, że ona będzie bardziej się bała mnie niż ciebie -stwierdził Diarmot.
    - Ciebie może bać się mężczyzna albo dziewczyna, która nie zna cię tak dobrze jak Meg. 
Ona zna twoje słabe strony.
    - Jakie? - oburzył się Diarmot.
    - Wie, że trudno by ci było skrzywdzić kobietę.
    - O to ci chodzi. - Diarmot ściągnął brwi. - Nie wydaje mi się, żeby wierzyła, że ty 
potrafisz kogoś skrzywdzić.
    - Możesz być pewny, że łatwo w to uwierzy. Zrób, co możesz, bo wolałabym się do tego 
nie mieszać, jeśli to nie będzie konieczne. Kobiety wiedzą, że inna kobieta nie cofnie się 
przed niczym, szczególnie kiedy chodzi o mężczyznę. Mogę też wziąć Joan do pomocy. - 
Gillyanne roześmiała się, widząc, że mężczyźni rozumieją, co ma na myśli. - Jeszcze jedna 
rzecz: dowiedz się wszystkiego, co Connor robił tamtego dnia. Gdzie był, kiedy to było i kto 
go widział.
    - Dlaczego?
    - Możemy udowodnić, że nie miał okazji ani czasu nikogo zabić.
    232 - Dziewczyno, masz bardzo przenikliwy umysł.
    Hannah Hovell» Highland Bride
    - Dziękuję. Teraz trzeba przygotować zaprzęg, żebym mogła skorzystać ze swojego 
przenikliwego umysłu w rozmowie z earlem i moim pogrążonym w melancholii mężem.
    Connor aż się zachłysnął ze zdumienia na widok osoby, którą Peter wprowadził do jego 
izby. Przypuszczał, że ma halucynacje na skutek samotnego przesiadywania w przy-
ciemnionym pomieszczeniu. To niemożliwe, żeby ta blada, ale całkiem zdrowo wyglądająca 
kobieta, która przed nim stała, to była Gillyanne. Ostatni raz widział ją nieprzytomną po 
wyjęciu strzały z ramienia. Powinna teraz leżeć w łóżku i nabierać sił. Chociaż powoli tracił 
rachubę czasu, był przekonany, że odniosła ranę dopiero trzy dni temu.
    - Na litość boską, Connorze, nie dali ci świec? - spytała Gillyanne. Stała z rękami 
opartymi na biodrach, mrużąc oczy, żeby wyraźniej widzieć go w mroku.
    - Mam ich dosyć - odrzekł, podchodząc machinalnie do wieloramiennego świecznika. - 
Kiedy je zapalę, znikniesz, bo jesteś tylko majakiem, który mi się ukazał po zbyt długich 
rozmyślaniach i zbyt dużej ilości wina.
    - Chcesz powiedzieć, po zbyt ponurych rozmyślaniach.
    To był głos Gillyanne. Connor szybko zapalił świece i obrócił się do niej. Była jeszcze 
nieco blada, ale mocno trzymała się na nogach, a wyraz jej twarzy nie zdradzał cierpienia, 
tylko irytację. Trudno było uwierzyć, żeby taka drobna, krucha kobieta, raniona strzałą z łuku 
trzy dni temu w Deilcladach, stała teraz przed nim w Dinnock.
    - Dlaczego nie leżysz w łóżku?
    - Dowiedziałam się, że pogrążyłeś się w ponurym nastroju i doszłam do wniosku, że 
trzeba ci przemówić do rozumu. - Nalała wina do pucharu, wypiła duży haust i usiadła na 
stołku. Connor wrócił na swoje krzesło.
    - Może tylko mi się śniło, że ktoś ugodził cię strzałą -mruknął.
    - Byłam ranna, ale moje rany szybko się goją. James pojechał już do Dubhlinn, żeby 
uspokoić rodzinę. Diarmot 2 3 3
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    chciał mnie zatrzymać, wytłumaczyłam mu jednak, że strzała nie uszkodziła mi mięśni 
ani kości. Nie wykrwawiłam się i nie dostałam gorączki. Trochę mnie jeszcze boli, ale rana 
już się zasklepia.
    - Przecież minęły dopiero trzy dni!
    - Mówiłam ci, że szybko zdrowieję, zawsze tak było. Nawet w dzieciństwie bardzo 
rzadko chorowałam, a byłam bardzo maleńka. Mama wierzy, że ponieważ Bóg stworzył mnie 
taką maleńką, postanowił dać mi w zamian zdrowie i krzepę. - Gillyanne rozsznurowała 
gorsecik i odchyliła lniany bandaż. - Widzisz? Paskudnie wygląda, ale się goi.
    Ma rację, pomyślał, oglądając ranę, która wyglądała tak, jakby zadano ją przed 
tygodniem, a nie przed trzema dniami. To prawda, że brzydko wyglądała na jej delikatnej 
skórze. Przesunął wzrokiem po jej piersiach i na widok stwardniałych brodawek, 
napierających na cienką koszulę, przebiegł go dreszcz. Ale zaraz skupił się znowu na ranie. 
Pomyślał, że powinien myśleć tylko o tym, jak bardzo ją zawiódł - nie potrafił uchronić przed 
niebezpieczeństwem nawet własnej żony. Connor szybko wstał z krzesła, oparł się o dębowy 
gzyms kominka i zapatrzył w płomienie. Bardzo jej pragnął, ale czuł, że nie ma prawa jej do-
tknąć.
    Gillyanne spochmurniała. Connora zawsze podniecały jej piersi i miała nadzieję, że teraz 
też tak będzie, on jednak szybko odwrócił od nich wzrok. Będzie musiała dzia łać bardziej 
zdecydowanie, żeby przełamać jego ponury nastrój, bo dopiero wtedy uda się jej przemówić 
mu do rozumu. Jedyną metodą było wzbudzenie w nim pożądania, ale tym razem Connor 
kontrolował się bardziej niż zwykle. Postanowiła zaczekać na odpowiedni moment. Szybko 
zdjęła spodenki i schowała je do kieszeni spódnicy. Dopadnę go przy pierwszej nadarzającej 
się okazji, pomyślała, z trudem tłumiąc śmiech.
    To nie powinno być trudne, stwierdziła, uważnie go obserwując. Miał na sobie tylko 
lniane spodenki, a wilgotne 234 włosy świadczyły o tym, że niedawno się kąpał. Gillyanne
    Hannah Hovell» Highland Bride Duma
    była zadowolona, że zatrzymała się po drodze, niedaleko od Dinnock, i też dokładnie się 
umyła. Przesuwając wzrokiem po jego muskularnym ciele, stwierdziła, że jednak nie do 
końca się kontrolował. Dokładnie wiedziała, jak przeprowadzić atak, musi tylko 
spowodować, żeby znowu usiadł na krześle.
    - Nie powinnaś tu była przyjeżdżać - powiedział Con-nor, obracając się do niej.
    Zaklął w duchu, kiedy się zorientował, że nie może oderwać wzroku od jej piersi. Już 
chciał powiedzieć, żeby je zakryła, obawiał się jednak, że w ten sposób ujawni swoje emocje.
    - Nie? - Gillyanne wolno popijała wino. - Powinnam b y -ła zignorować fakt, że 
oskarżono cię o morderstwo, którego nie popełniłeś, i że twój posępny nastrój może zaowo-
cować jakąś niemądrą decyzją?
    Connor usiadł na krześle, napił się wina i obrzucił Gilly-anne gniewnym spojrzeniem.
    - Nie nadaję się na landlorda. Obowiązkiem landlorda jest ochrona rodziny i klanu, a ja 
zawiodłem. Wpuściłem żmiję do mojego domu i pozwoliłem jej ukąsić własną żonę.
    -Connorze, on był twoim stryjem. - Gillyanne uklękła między nogami męża. Odstawiła 
na bok puchar i zaczęła głaskać go po udzie. - Należał do rodziny. Wszyscy ludzie ufają 
swoim krewnym, dopóki ci nie zrobią czegoś takiego, co zniweczy to zaufanie.
    - On ocalał z masakry. To powinno mi było dać do myślenia. - Connorowi było coraz 
trudniej nie zwracać uwagi na pieszczoty żony.
    - Nieprawda. Powinieneś był zareagować tak, jak to zrobiłeś: ucieszyć się, że jeszcze 
jeden członek rodziny wyszedł cało z tej strasznej rzezi. - Gillyanne przysunęła się bliżej. 
Teraz głaskała mu biodra i twardy, umięśniony brzuch. - J e -steś szlachetnym mężczyzną, 
Connorze MacEnroy. Prawie
    człe życie poświęciłeś swoim braciom i siostrze, walczyłeś, żeby utrzymać ich przy 
życiu. Nic dziwnego, że właśnie tobie nigdy nie przyszło do głowy, że ktoś mógł robić 
wszyst- 2 3 5
    Hannah Hovell» Highland Bride Duma
    ko w celu pozbawienia życia swojego brata i reszty rodziny. Gdyby to był ktoś obcy, 
może miałbyś powód, żeby wyrzucać sobie to, że nie zauważyłeś zagrożenia, ale to był twój 
stryj, brat twojego ojca, człowiek, którego twój ojciec gościł w swoim domu. Nie możesz 
obwiniać się za to, że nie dostrzegłeś zła, które w nim było.
    - Tyje widziałaś. - Wsunął ręce w jej gęste włosy. Przewiny stryja stopniowo przestawały 
go obchodzić.
    - Nie, ja widziałam tylko udręczoną duszę. - Gillyanne rozsznurowywała mu spodenki. - 
Widziałam, że wszystko się w nim burzy. - Nie mówiąc mu o swoich podejrzeniach, dotykała 
palcami jego stwardniałego członka. Czuła, jak jego nogi zaciskają się wokół niej i widziała, 
że przeszył go dreszcz. - Czułam, że przepełnia go gniew i że ukrywa jakieś ciemne 
tajemnice, aJe nigdy bym nie zgadła, czego naprawdę się dopuścił. - Gillyanne przeszła teraz 
do bardziej intymnych pieszczot.
    Connor jęknął z rozkoszy.
    - Diarmot też tak mówił - wykrztusił przez zaciśnięte zęby.
    - Oboje mamy rację. Gdybyś przestał się zamartwiać, też byś się z nami zgodził.
    - Może. - Zaczynał już wierzyć, że zbytnio się nad sobą użalał, ale teraz nie potrafił o tym 
myśleć.
    Odchylił głowę na oparcie krzesła i przymknął oczy, usiłując kontrolować ogarniające go 
pożądanie. Pragnął tak siedzieć bardzo długo, czując gorący dotyk jej języka, ciepło 
pocałunków i dotyk jej długich, smukłych palców. Gil-lyanne widocznie wyczuła to 
pragnienie, bo od czasu do czasu przerywała pieszczoty, żeby mógł odzyskać panowanie nad 
sobą.
    W pewnej chwili odsunął ją delikatnie od siebie i ostrożnie, żeby nie dotknąć rany, 
podniósł ją na nogi. Gillyanne patrzyła na niego nieprzytomnym wzrokiem. Świadomość, że 
sprawianie mu rozkoszy doprowadziło ją do takiego stanu, spowodowała, że Connor omal nie 
stracił le-236 dwie odzyskanej kontroli.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Zdejmij suknię, dziewczyno - powiedział. Nie spuszczał z niej wzroku, kiedy 
zdejmowała suknię, halki i pantofle, dopóki nie stanęła przed nim w cienkiej koszuli i poń-
czochach. - Gdzie twoje spodenki? - spytał, widząc, że przez koszulę przebija ciemna plama 
pomiędzy jej udami.
    - Zdjęłam je, kiedy patrzyłeś w ogień - odparła niskim, zmysłowym głosem. - Chciałam 
być przygotowana.
    Connor postawił jej nogę na swoim udzie i zabrał się do zdejmowania pończochy. 
Gillyanne jedną rękę uchwyciła się krzesła, a drugą starała się przytrzymywać koszulę.
    - Nie rób tego, dziewczyno - szepnął Connor, odsuwając jej rękę. - Pozwól swojemu 
biednemu mężowi zerknąć na to, na czym mu tak bardzo zależy.
    Gillyanne zarumieniła się, ale nie protestowała, chociaż zauważyła, że Connor pozwala 
sobie na o wiele więcej niż tylko rzut oka. Jednak po chwili, kiedy zaczął przesuwać dłonią 
po jej nodze, od stopy do uda, była już tak podniecona, że przestało ją obchodzić na co on 
patrzy. Drżała z niecierpliwości. Kiedy zdjął jej pończochy, odetchnęła z ulgą.
    - Jesteś cudowna - szepnął, całując jej osłonięty koszulą brzuch. - Usiądź na mnie, żono.
    Zastosowała się do polecenia, ale kiedy próbowała przylgnąć do niego, przytrzymał ją za 
biodra. Gdy zdejmował z niej koszulę, zarumieniła się ale szybko zapomniała o wstydzie, 
kiedy spojrzała w jego piękne, ciemne, przepełnione pożądaniem oczy i poczuła dotyk jego 
silnych rąk. Connor jedną ręką trzymał jej biodro, żeby nie mogła się o niego ocierać, a drugą 
przyciągnął jej głowę, żądając pocałunku.
    Kiedy oderwał usta od jej warg, Gillyanne chciała zaprotestować, ale zaraz jęknęła z 
rozkoszy, bo jego usta przesunęły się na piersi. Dopiero gdy poczuła wargi Connora na 
brzuchu, zorientowała się, do czego on zmierza, ale była już tak rozpłomieniona, że nie 
protestowała. Podciągnął ją do góry i zaczął pieścić jej najbardziej intymne miejsce, ona zaś, 
zapomniawszy o wstydzie, pozwalała mu na wszystko, bo dawał jej nieopisaną rozkosz. 237
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    Connor trzymał ją na krawędzi wybuchu, a Gillyanne, czując, że już dłużej nie zniesie tej 
rozkosznej męki, wsunęła mu ręce we włosy i poprosiła, żeby przestał. On jednak nasilił tylko 
pieszczoty, więc po chwili z ust Gillyanne wydarł się okrzyk i osiągnęła spełnienie.
    Drżała cała, kiedy z wolna opuścił ją na siebie, nadal trzymając za biodra, żeby nie mogła 
się poruszać, i zaczął całować jej piersi. Gillyanne czuła, że ponownie wzbiera w niej 
pożądanie. Wkrótce zupełnie przestała się kontrolować.
    Connor przez jakiś czas rozkoszował się jej spazmatycznym drżeniem i głośnym 
krzykiem spełnienia, a potem poszybował razem z nią.
    Gdy Gillyanne otworzyła oczy, zobaczyła, że Connor ogląda jej ranę. Trochę ją jeszcze 
bolało, chociaż chroniła to miejsce nawet podczas największych porywów namiętności. 
Zorientowała się, że leżą w łóżku. Przypomniała sobie nawet, że Connor mył ją i siebie.
    - Jeszcze trochę boli, ale nie więcej, niż kiedy tu przyjechałam.
    Connor już miał jej odpowiedzieć, kiedy usłyszał stukanie do drzwi. Szybko zerwał się z 
łóżka i włożył spodenki. Przedtem nikt nie stukał przed wejściem do jego izby. Zer-knął na 
Gillyanne, która szczelnie okryła się kołdrą, i podszedł do drzwi. W przedsionku stał Peter 
razem z Knob-bym.
    - Nie powinieneś był pozwolić Gillyanne na tę podróż -zwrócił się do Knobb/ego.
    - Twoja żona jest równie uparta jak ty - odparł Knobby, wrzucając do izby mały 
sakwojaż. - Powiedz jej, że może my wyruszyć o świcie - dodał.
    Peter wniósł do izby tacę zjedzeniem i piciem, po czym zamknął drzwi na klucz. Connor 
postawił tacę przy łóżku
    - Przygotowana jesteś na to, żeby zostać na noc? - spy tał, patrząc na torbę podróżną.
    2 3 8 -Ponure myśli czasem trudno jest rozproszyć.- Gilly
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    anne usiadła na łóżku i zakryła piersi włosami. Wzięła z tacy grubą kromkę chleba.
    - Chwilowo pozbyłem się ponurych myśli - stwierdził Connor, zdejmując spodenki i 
wchodząc do łóżka. - Ale dobrze, że zostajesz na noc, bo mogą jeszcze powrócić, 
przynajmniej raz lub dwa razy przed wschodem słońca. -Zmrużył oko. - Więc wracasz do 
Deilcladach? Co tam będziesz robić? Nie sądzę, żebyś miała zamiar odpoczywać, choć 
powinnaś.
    - Muszę znaleźć prawdziwego mordercę i wyciągnąć cię stąd.
    Connor bacznie ją obserwował, zdumiony faktem, że ta maleńka kobieta chce mu pomóc, 
chce go ocalić. Nikt do tej pory nic takiego dla niego nie zrobił.
    -Jeśli ktoś potrafi tego dokonać, to ty, żono - powiedział z uśmiechem. - Jedz, musisz być 
silna.
    - Moja rana ładnie się goi - odparła.
    - Nie o to mi chodzi.
    - O złapanie zabójcy?
    - Też nie o to. Chodzi o wypełnianie obowiązków żony i rozpraszanie ponurych myśli, 
które pewnie mnie najdą dzisiejszej nocy.
    - To będzie bardzo przyjemne zadanie, mój mężu. -Już ja się o to postaram, żono.
    Rozdział 19
    ^-* lyanne siedziała przy stole w rycerskiej komnacie i nakładała sobie jedzenie na talerz. 
Przed kilkoma godzinami wróciła z zamku earla, ale wszyscy rozumieli, że po podróży należy 
się jej odpoczynek. Fiona zaspokoiła po części ich ciekawość, powtarzając to, czego się 
dowiedziała od Gillyanne, która miała teraz nadzieję, że najpierw pozwolą jej zjeść. Była 
bardzo głodna po spędzonej z Connorem miłosnej nocy i po długiej podróży.
    Uświadomiła sobie nagle, że powitała dzisiejszy poranek mając w sobie Connora i na to 
wspomnienie przeszył ją nagły dreszcz rozkoszy. Connor wyzwolił się już z ponurych 
rozmyślań, irytowała go jednak świadomość, że jest uzależniony od innych ludzi, którzy mają 
mu pomóc w odzyskaniu wolności. Gillyanne była pewna, że miał do nich zaufanie i 
wiedział, że potrafią przeprowadzić tę akcję, ale był człowiekiem przyzwyczajonym do tego, 
że sam przewodzi, a nie zdaje się na innych. Bierne wyczekiwanie w ogóle nie leżało w jego 
naturze. Gillyanne była zadowolona, że szybko odjechała, zanim zdążył powiedzieć coś, co 
zepsułoby jej dobry nastrój.
    - Odnaleźli Meg - oznajmiła Fiona, wchodząc do rycerskiej komnaty. - Złapali ją na 
chwilę przed naszym przyjazdem.
    - Proszę cię, powiedz, że ona wyznała prawdę. - Gillyanne odsunęła pusty talerz i napiła 
się koziego mleka.
    240 Fiona usiadła obok niej.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    -Na kolanach, błagając o przebaczenie?
    - Tak byłoby najlepiej.
    - Niestety. Angus mówił, że tylko zapytała, dlaczego po-szukują jej w domu kuzyna.
    - Ma krewnych?
    - Nie. Znalazła sobie jakiegoś głupiego chłopaka, który był szczęśliwy, że trzy ładne 
dziewczyny wprowadziły się do jego małej chatki. Przestał tak myśleć dopiero wtedy, kiedy 
rozwścieczeni i dobrze uzbrojeni MacEnroyowie zaczęli dobijać się do jego drzwi. Angus 
mówił, że ten człowiek wyrzucił nagie kobiety przed chatę i zaryglował drzwi, ale Diarmot 
przekonał go, żeby pozwolił im zabrać ubrania. Drew powiedział mi, że Meg zaraz zaczęła 
przeklinać i próbowała uciec. Wtedy ją zakneblowali i związali jej ręce. Natomiast dwie 
pozostałe kobiety, jak mówił Angus, stały się bardzo potulne, ale niczego nie chciały 
powiedzieć. Meg jest tutaj i czeka żebyś się za nią zabrała.
    - A tak dobrze zapowiadał się dzisiejszy dzień. - Gillyanne westchnęła, a Fiona 
roześmiała się głośno. - O, przyszli nasi chłopcy.
    -Przypuszczam, że Fiona już ci wszystko powiedziała -stwierdził Diarmot, siadając przy 
stole razem z Knobbym i braćmi. - Chciałem coś wyciągnąć z Meg, ale ona tylko się 
wściekła. Klęła i krzyczała, lecz niczego nie zdradziła. Odgrażała się, że Connor zawiśnie na 
szubienicy za zamordowanie stryja.
    - Gdybyście chłopcy tak chętnie nie zdejmowali spodni, nie musielibyśmy teraz użerać 
się z tą suką - mruknęła Fiona.
    - Damy nie powinny używać takich słów - powiedziała Gillyanne, chcąc udobruchać 
czterech braci Fiony, którzy popatrzyli na nią złym wzrokiem. - Wolałabym też zapomnieć o 
tym, którzy chłopcy zdejmowali spodnie przy Meg.
    - Och, przepraszam, ale przecież będziesz z nią rozmawiać.
    - No właśnie. - Gillyanne ciężko westchnęła i spojrzała na Diarmota. - Muszę z nią 
porozmawiać, prawda?
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Tak, Gillyanne, obawiam się, że nie da się tego uniknąć. - Diarmot rzucił na siostrę 
ostatnie oskarżycielskie spojrzenie. - Jesteś pewna, że potrafisz zmusić ją do powiedzenia 
prawdy? Jeśli nie, to nie widzę powodu, żebyś musiała wysłuchiwać tego, co ona zechce ci 
powiedzieć.
    - Potrafię zmusić ją do mówienia, chociaż o niektórych sprawach wolałabym, żeby raczej 
milczała. - Gillyanne uśmiechnęła się do Diarmota. - Gdy zabierzemy się do niej razem z 
Joan, wprawimy ją w przerażenie albo wściekłość. Ale zanim pójdę rozprawić się z Meg, 
powiedzcie, czy dowiedzieliście się, co robił Connor tamtego dnia. Jeśli zajdzie taka potrzeba, 
będziemy musieli dostarczyć dowodu, że nie miał czasu ani okazji zabić swojego stryja.
    -1 tak, i nie - odrzekł Diarmot. - Wiemy, co robił od samego rana, ale tylko 
MacEnroyowie mogą o tym zaświadczyć. A oni nie będą uważani za dobrych świadków.
    - To prawda. Jeśli jednak krew jeszcze nie zakrzepła, kiedy pojawili się ludzie earla, 
możemy argumentować, że zabójstwa dokonano po południu. Meg pewnie zajeździła konia, 
jeśli udało się jej dojechać do earla i tak szybko wrócić.
    - Krew była jeszcze świeża - wtrąciła Fiona. Wszystkie oczy zwróciły się na nią. - Kiedy 
Gilly pocieszała Connora, jadłam obiad z earlem i jego konstablem Peterem. Opowiedziałam 
im o naszej przeszłości i o tym, co Connor dla nas zrobił, bo uznałam, że to może mu pomóc, 
jeśli nie uda się nam znaleźć prawdziwego mordercy. Potem namówiłam ich, żeby 
opowiedzieli mi o tym morderstwie. Earl powiedział, że jestem żądna krwi.
    - To prawda, ale on pewnie uznał to za ujmującą cechę twojego charakteru - stwierdziła 
Gillyanne. - Więc krew była jeszcze świeża. To dziwne, jeśli wziąć pod uwagę, ile czasu 
potrzebowała Meg, żeby dojechać do earla, skłonić go do wysłuchania swojej opowieści, bo 
przecież on dopiero wtedy mógł wysłać ludzi do jej chaty. Nawet gdyby chcieli zajeździć 
swoje konie na śmierć, to i tak przez ten
    242 czas krew zdążyłaby zakrzepnąć.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Meg wcale nie musiała jeździć do Dinnock. Spotkała ludzi earla w miasteczku, w 
polowie drogi. Peter wysłał kobiety, żeby opowiedziały earlowi, co się wydarzyło, a sam ze 
swoimi ludźmi od razu pojechał do chaty. Zanim Peter wrócił do Dinnock razem z Connorem, 
earl odesłał już kobiety do wsi.
    - To dlatego krew była jeszcze świeża i Connorowi trudno było się bronić przed 
oskarżeniem. - Gillyanne pokręciła głową.- To znaczy, że wasz stryj został zamordowany już 
po ataku na mnie. Łatwo będzie udowodnić, że Con-
    nor nie mógł tego zrobić. Najpierw był ze mną, potem pojechał do sir Roberta, a 
następnie do sir Davida. Ciekawa jestem, czy poświadczą to, gdyby zaszła potrzeba.
    - Sama ich o to spytaj - powiedział Diarmot.
    Gillyanne zobaczyła, że Diarmot patrzy na drzwi. Zerknęła w tamtą stronę i aż się 
zachłysnęła ze zdumienia. Knobby wprowadzał do rycerskiej komnaty sir Roberta i sir 
Davida. Dzisiaj Bóg uśmiechnął się do nas, pomyślała. Przemknęło jej przez głowę, żeby 
zrezygnować z przesłuchania Meg, ale zaraz skarciła się w duchu za tchórzostwo. Meg na 
pewno opowie jej o sobie i Connorze o wiele więcej, niż pragnęłaby usłyszeć, choćby tylko 
po to, żeby ją zranić; istniała jednak szansa, że zmusi tę kobietę do wyznania prawdy. Miała 
już dość dużo dowodów na niewinność Connora, ale o wiele lepiej byłoby dostarczyć earlowi 
prawdziwą morderczynię. Im więcej uda się zebrać tych dowodów, tym szybciej Connor 
odzyska wolność.
    - Myślałem, że została pani ranna - powiedział sir Robert, podchodząc wraz z sir 
Davidem do stołu.
    - Tak - przyznała Gillyanne, zapraszając ich gestem do zajęcia miejsc - ale rana dobrze 
się goi.
    -1 bardzo szybko - zauważył Robert. - To się stało kilka dni temu.
    - Cztery, lecz nie była poważna rana. Przyjechaliście panowie spytać o moje 
samopoczucie?
    -1 tak, i nie. Dowiedzieliśmy się o tym, co spotkało Connora, i pomyśleliśmy, że 
moglibyśmy mu pomóc. Spędził 2 4 3
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    większą część tamtego dnia, jeżdżąc od jednego z nas do drugiego i rozmawiając z nami. 
- Robert spochmurniał. -Nie rozumiem, jak ktoś mógł pomyśleć, że Connor zabił swojego 
stryja. Ten człowiek był irytujący i bezużyteczny, ale Connor był do niego niezwykle 
przywiązany.
    - Tę historię opowie wam Diarmot i jego bracia - powiedziała Gillyanne, wstając od 
stołu. - Ja muszę iść i wydobyć zeznania z Meg.
    - Myśli pani, że to ona go zabiła? - spytał Robert.
    - Tak, choć nie wiem dlaczego. - Gdzie jest Meg? - spytała Diarmota.
    - W kuchni, przywiązana do krzesła. Jej przyjaciółki leżą związane w stajni.
    - Kuchnia to dobre miejsce. Jest na tyle daleko, że przy zamkniętych drzwiach nie będzie 
wiadomo, czy krzyczy ze strachu, gniewu czy bólu.
    - Chce ją pani do tego doprowadzić? - Robert wydawał się tym ubawiony.
    - Na pewno będzie krzyczeć, będzie wściekła i przestraszona, że prawda wyjdzie na jaw. 
A każdego, kto będzie przebywał w rycerskiej komnacie, nietrudno będzie przekonać, że ta 
kobieta jest torturowana. Każ tu przyprowadzić jej przyjaciółki. - Gillyanne zwróciła się do 
Diarmota. -Zrób coś, żeby uwierzyły, że obdzieram Meg żywcem ze skóry. Wtedy szybko 
wyznają prawdę, jeśli Meg tego nie zrobi.
    - Bystra z ciebie dziewczyna. Bardzo bystra - zdziwił się Diarmot - i wysłał zaraz 
Nant/ego i Drew po Jenny i Peg.
    - Jeśli wydobędzie z niej pani zeznanie, to my już nie będziemy potrzebni - stwierdził 
David.
    - Ależ tak - zapewniła go Gillyanne. - Chcę dostarczyć earlowi jak najwięcej dowodów 
niewinności Connora. Wtedy nie tylko zostanie uwolniony, ale odzyska też dobre imię.
    - To dobry plan, milady - przyznał Robert. - Chociaż nie jestem pewny, czy uda się pani 
zmusić Meg do wyznania,
    244 które zaprowadzi ją na szubienicę.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Nie? - Gillyanne uśmiechnęła się słabo. - Meg jest przywiązana do krzesła w kuchni, w 
której pełno jest przerażających przedmiotów, łącznie z ogromnymi nożami. Będzie tam 
zamknięta z kobietą, z której mężem się gziła, kiedy ta za nią pracowała, i ze mną, którą 
również skrzywdziła. Jestem przekonana, że kiedy tylko zamkniemy drzwi, Meg już będzie 
bardzo wystraszona - powiedziała Gillyanne, ruszając w stronę kuchni.
    - Miłe spotkanie, milady- powitała ją Joan, kiedy Gilly-anne zamykała za sobą drzwi 
kuchni.
    To będzie ciężka przeprawa, pomyślała Gillyanne, rzucając okiem na Meg. Nie była 
posiniaczona, ale miała potargane włosy i ubranie w nieładzie. Najwyraźniej opierała się 
mężczyznom, którzy ją chcieli pojmać, a oni nie obeszli się z nią zbyt delikatnie. Teraz trzęsła 
się z wściekłości. Gillyanne wyczuła w niej również strach, ale gniew brał nad nim górę. To 
dziwne, lecz gniew Meg nie był skierowany przeciwko niej ani Joan, tylko przeciwko 
wszystkim i wszystkiemu. To połączenie wściekłości i strachu przypominało stan, w jakim 
znajdował się ostatnio sir Neil MacEnroy. Jeśli skażone podobnie złymi emocjami osoby zbyt 
długo przebywają razem, nie należy się dziwić, że kończy się to śmiercią jednej z nich, 
stwierdziła w duchu Gillyanne.
    - Bardzo głupio zrobiłaś, zabijając swojego opiekuna. -Gillyanne stanęła przed Meg z 
rękami skrzyżowanymi na piersi.
    - To Connor zabił tego starego głupca. - Meg roześmiała się zjadliwie. - Ten łajdak 
zawiśnie za to na szubienicy.
    - Jesteś okrutna. Connor był dla ciebie dobry.
    - B y ł tylko jednym z wielu, którzy spółkowali ze mną, kiedy mieli na to ochotę. Piękny 
mężczyzna i prawdziwy ogier, ale taki sam przeklęty kutas jak oni wszyscy. - Meg 
potrząsnęła głową i odrzuciła włosy z twarzy tak aroganckim gestem, że Gillyanne miała 
ochotę ją spoliczkować. -Byłam najlepszą dziewczyną, jaką kiedykolwiek miał, 245
    Hannah Hovelł • Highland Bride Duma
    a ten głupiec odsunął mnie od siebie. I to dla kogo? Dla takiego chuderlaka bez cycków.
    Te obraźliwe słowa nie zrobiły na Gillyanne wrażenia. Wiedziała, że Connorowi 
podobają się jej piersi i bardzo go podniecają, była więc odporna na drwiny z braku biustu.
    - Gdybyś była najlepsza, to by cię zatrzymał. Wielu mężczyzn ma nałożnice oprócz żon. 
Ale nie o to chodzi. Nałożnice często są porzucane, jednak nie zabijają wtedy starego 
pijanego głupca i nie oskarżają o tę zbrodnię dawnego kochanka. Dlaczego go zabiłaś?
    - Nie zabiłam go. Jak mogłaby kobieta zabić mężczyznę? To Connor. Wściekł się, kiedy 
dowiedział się prawdy o swoim stryju. Może to uratuje go przed powieszeniem, bo człowiek, 
którego zabił, od dawna na to zasługiwał.
    - Tobie na pewno nie zależy na tym, żeby Connor odzyskał wolność. On wie, kto zabił 
jego stryja i rzucił na niego oskarżenie. Kiedy będzie wolny, z pewnością zechce się z tobą 
policzyć. - Gillyanne wyczuła, że Meg ogarnia przerażenie.
    - Nie będzie mu się chciało mnie szukać, zresztą mnie tu już nie będzie. Razem z Jenny i 
Peg wybieramy się na królewski dwór. Można tam zarobić pieniądze i mieć dżentelmenów za 
kochanków, nie takich prostackich niedźwiedzi jak w Deilcladach.
    - Joan, ona chyba nie chce niczego nam powiedzieć -zauważyła Gillyanne.
    - W takim razie musimy tej suce przemówić do rozumu.
    Joan rzeczywiście ma na to ochotę, pomyślała Gillyanne. Chętnie zemściłaby się na Meg 
za to, że gziła się z Malcolmem, ale Gillyanne wierzyła, że Joan zapanuje nad emocjami i 
zastosuje się do jej wskazówek.
    Trzeba było przestraszyć albo rozwścieczyć Meg do tego stopnia, żeby dostała ataku furii 
i wyrzuciła z siebie prawdę. Gillyanne wiedziała, że Meg jest próżną kobietą, która szczyci 
się swoim ciałem i pięknymi włosami. Nie mogły uczynić Meg fizycznej krzywdy, nie mogły 
uszkodzić jej 2 4 6 twarzy, pozostawały więc włosy.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Meg, daję ci ci ostatnią szansę. Powiedz prawdę - zażądała Gillyanne.
    Meg bluznęła tylko przekleństwem. Gillyanne podeszła do ściany, na której wisiały 
kuchenne noże i inne ostre przedmioty, i zaczęła dokładnie się im przyglądać. Joan szybko do 
niej dołączyła.
    - Co teraz? - spytała szeptem Joan, biorąc do ręki wielki nóż.
    - Obetniemy jej włosy - odrzekła równie cicho Gillyanne.
    - Po co?
    -Joan, ta kobieta jest próżna jak paw. Nie możemy pociąć jej twarzy ani tych przeklętych 
piersi, którymi wabi mężczyzn, więc obetniemy jej tę gęstą grzywę, z której jest taka dumna.
    - Rozumiem. Jeśli nawet wtedy nie wyzna prawdy, to możemy ogolić jej brwi i 
powyrywać te diabelnie długie rzęsy.
    - Będziemy wolniutko obcinać jej włosy i jednocześnie ranić jej dumę. Gniew będzie ją 
dusić i mam nadzieję, że wtedy wszystko nam wyzna. C z y możesz zająć się jej włosami?
    - Tak. - Joan wzięła nóż. - A pani będzie ją ranić słowami.
    - Tak to sobie wyobrażam, ale ty też możesz obrzucać ją obelgami.
    - To nie będzie trudne - mruknęła Joan, podchodząc z nożem do Meg.
    - Nie ośmielicie się użyć noża. - Meg roześmiała się pogardliwie.
    Joan chwyciła pasmo włosów Meg, odcięła i popatrzyła na nie ze wstrętem.
    - Tak jak myślałam: zawszawione.
    - Trudno utrzymać czystość - powiedziała Gillyanne -kiedy spędza się większość czasu 
leżąc na plecach, z nogami w górę.
    -Ty suko!
    Po chwili Gillyanne wiedziała już, że to było najbardziej 247
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    uprzejme słowo, jakie mogła usłyszeć od Meg. Ta kobieta tak przeraźliwie się darła, że 
jej towarzyszki przebywające w rycerskiej komnacie na pewno odchodziły od zmysłów ze 
strachu. Gillyanne modliła się, żeby spośród przekleństw i obraźliwych słów zdołała 
wychwycić choć trochę prawdy, zanim całkowicie ogłuchnie.
    - Na litość boską, co tu się dzieje?
    W drzwiach rycerskiej komnaty stał James, słuchając z przerażeniem przeraźliwych 
wrzasków Meg. Diarmot zerwał się od stołu i szybko podbiegł do niego. Jenny i Peg były już 
na skraju załamania i Diarmot był przekonany, że jeśli cokolwiek wiedzą, to wkrótce 
wszystko wyznają. Jedno nieostrożne słowo Jamesa mogło zrujnować plany Gil-lyanne.
    Pod pretekstem serdecznego powitania z przyjacielem Diarmot podszedł do Jamesa i 
zrelacjonował mu wydarzenia, do jakich doszło podczas jego nieobecności.
    -Jezu - mruknął James, przeczesując palcami włosy. -To szaleństwo. - Myślisz, że plan 
Gilly się powiedzie?
    - Na pewno. Te dziewczyny już trzęsą się ze strachu. Jeśli cokolwiek wiedzą o 
morderstwie, to zaraz to usłyszymy. - Diarmot objął Jamesa i podprowadził go do stołu.
    Z kuchni wciąż dobiegały mrożące krew w żyłach krzyki. James był ciekaw, gdzie Meg 
nauczyła się takich ordynarnych słów. Rzucił okiem na jej towarzyszki i przekonał się, że one 
nie zwracają uwagi na słowa, tylko na krzyk. Diarmot miał rację: ich lojalność w stosunku do 
Meg już prawie stopniała.
    - Ona ją zabije, prawda? - spytała z płaczem Jenny.
    - Nie, dziewczyno - odrzekł James. - Gilly wie, co robi. Nie wydaje mi się, żeby mogła 
kogoś zabić.
    -Jezu! - Jenny utkwiła przerażony wzrok w drzwiach kuchni. - Ona już tylko jęczy. 
Myśmy niczego nie zrobiły! -rzuciła.
    - Cicho bądź - mruknęła Peg.- Jeśli coś powiemy, to 248 Meg nas zabije.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Nie powinnyśmy się teraz martwić o Meg, prawda? -Jenny zwróciła się do Diarmota. - 
Meg zabiła tego starego głupca. Od początku spiskowali przeciwko lady Gillyanne. Najpierw 
chcieli ją zmusić do wyjazdu, potem namawiali sir Roberta, żeby ją sobie wziął, wreszcie 
próbowali ją zabić.
    - Myśleli, że te kłamstwa, które o niej opowiadają, tak wystraszą wszystkich w okolicy, 
że ludzie zabiją ją jako czarownicę - dodała Peg. - To się nie udało, więc postanowili zabić ją 
sami.
    - Dlaczego chcieli zabić Gillyanne? - spytał Diarmot.
    - Meg chciała, żeby umarła. Przed przyjazdem lady Gillyanne Meg żyła tu jak królowa i 
przez nią to wszystko straciła. Nie wiem, dlaczego pana stryj życzył jej śmierci.
    -Powiedział kiedyś, że to małżeństwo zbytnio was wszystkich umocniło - powiedziała 
Jenny - i że już nigdy nie będzie oglądał waszego końca. Nie wiem, co miał na myśli, plótł 
tylko, że nie może pozwolić, żeby jakaś dziewucha z klanu Murrayów uczyniła was 
silniejszymi, a może nawet bogatszymi. Trzymał się blisko Deilcladach, czekając na okazję, 
żeby się jej pozbyć. Nadarzyła się taka okazja, gdy tańczyliście na łące, ale kiedy strzała jej 
nie zabiła, postanowił dać sobie z tym spokój.
    - To prawda - przyznała Peg - i o to się pokłócili. Meg chciała, żeby próbował dalej, ale 
on powiedział, że nie ma już takiej potrzeby, że jest tym wszystkim zmęczony, a i tak 
niedługo umrze. Meg na niego nawrzeszczała, a wtedy on zaczął mówić o duchach i 
grzechach z przeszłości, o tym, że umrze, bo już krwawią mu kiszki, o tym, że nic mu się nie 
udało, bo tak wielu z was pozostało przy życiu. Znacie tę opowieść. - Diarmot skinął głową. - 
Meg starała się go zmusić, żeby zrobił to, czego chciała, potem zażądała pieniędzy i groziła, 
że opowie wszystkim o jego zbrodniach.
    - A on tylko się śmiał. - Jenny pokręciła głową. - Niech robi, co chce, powiedział, on i tak 
nie dożyje już spotkania z katem. Potem zaczął ją obrażać i wyśmiewać się z niej. Chciałam 
go uciszyć, bo wiedziałam, że to doprowadzi 249
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Meg do ślepej furii, ale on na to nie zważał. Peg też próbowała go uspokoić. Meg rzuciła 
się na niego i dłuższy czas dźgała go mieczem. Nie wiem, ile razy go ugodziła, zanim zatopiła 
w jego sercu sztylet.
    - Wtedy poszłyście razem z nią do earla i poświadczałyście jej kłamstwa - rozzłościł się 
Diarmot.
    - Bałyśmy się - odparła Peg, a Jenny znów się rozpłakała. - Zginął pasowany rycerz, a 
Meg wprost oszalała. Nie wiedziałyśmy, co robić.
    - Teraz powiecie to wszystko earlowi - rzucił Diarmot -i oczyścicie mojego brata z 
podejrzeń.
    -Ale Meg...
    - Lady Gillyanne się nią zajmie.
    - Nigdy bym nie przypuszczała, że ona potrafi płakać -powiedziała Joan. - Nie wyglądała 
na kobietę, która może tak rozpaczliwie szlochać. - Popatrzyła na skuloną na krześle Meg, 
która płakała i coś do siebie mamrotała.
    - Nie bierz sobie tego do serca - odparła Gillyanne. -Ona nie modli się ani nie prosi o 
wybaczenie. To są łzy wściekłości. Przecież słyszysz jak nas wszystkich przeklina.
    - Myśli pani, że jest szalona?
    - Tak. Nawet ja przez chwilę poczułam się winna, jakbym niechcący to wszystko na nią 
sprowadziła, ale tak nie jest. Początki tego szaleństwa mają korzenie w przeszłości. 
Wściekłość i nienawiść powoli odebrały jej zmysły.
    Rozległo się ciche stukanie do drzwi. Diarmot ostrożnie zajrzał do środka.
    - Skończyłyśmy - oznajmiła Gillyanne. - A tamte?
    - Wypaplały wszystko, co chcieliśmy wiedzieć. Płakały i przysięgały, że są niewinne. - 
Diarmot wszedł do kuchni i rzucił okiem na Meg. - Jezu, ona jest prawie łysa.
    Gillyanne przywitała się z Jamesem, który wszedł za Diarmotem i uważnie przyjrzał się 
Meg. Ta kobieta naprawdę żałośnie wyglądała. Z jej wspaniałych włosów zo-2 5 0 stało tylko 
kilka kępek na głowie. Joan może trochę prze-
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    sadziła, ale łatwo ją było zrozumieć, zwłaszcza że Meg, nawet w furii, nie chciała 
niczego wyznać.
    - Zostawiłyśmy jej trochę włosów - mruknęła Gillyanne. -Bądźcie ostrożni. Ona jest 
szalona i gotuje się z wściekłości.
    Diarmot przywołał Drew i Nant/ego do pomocy, bo widział, że we dwóch z Jamesem nie 
poradzą sobie z Meg. Czterej mężczyźni musieli stoczyć z nią ciężką walkę. Meg broniła się 
jak osaczone zwierzę, przeklinając Gillyanne i Joan. Wreszcie związali ją i zakneblowali, a 
wtedy Diarmot zawołał dwóch osiłków, żeby zabrali ją do lochu.
    Gdy Gillyanne wróciła do rycerskiej komnaty, poczuła się trochę nieswojo, bo wszystkie 
oczy byty na nią skierowane. Najtrudniej było znieść trwożne spojrzenia Jenny i Peg. 
Odetchnęła z ulgą, kiedy Diarmot kazał je zabrać i umieścić w wieży, w izdebce bez okna. 
Gillyanne usiadła przy stole i nalała sobie wina.
    - Wyruszymy do earla o brzasku - oznajmił Diarmot. -Gilly, czy dasz radę jechać 
wierzchem?
    - Wolałabym pojechać razem z kimś - zasugerowała Gillyanne. - Nie sądzę, żeby mój 
ciężar zbyt obciążył konia.
    Diarmot skinął głową i uśmiechnął się do niej.
    - Teraz muszę zdecydować, kto zostanie w warowni -powiedział. - Drew... - zaczął, ale 
młodszy brat natychmiast zaprotestował. Mimo to Diarmot kontynuował: -Znasz zasady 
Connora: Jeden z pięciu braci musi zawsze pozostać w warowni. Kazałbym też zostać Fionie, 
ale uzyskała tyle pożytecznych informacji od earla, że powinna być świadkiem zakończenia 
całej sprawy. Knobby...
    - Nie - zaprotestował James, zanim Diarmot zdążył wydać rozkaz. - Ja zostanę. Niech 
Knobby jedzie. Po podróży do Dubhlinn wcale nie mam ochoty siadać na konia.
    - Wszystko zostało już uzgodnione, więc mogę iść się położyć - stwierdziła Gillyanne. 
Złożyła ukłon mężczyznom i uśmiechnęła się do Jamesa, który wstał, żeby odprowadzić ją do 
sypialni. - Jak rodzina?
    - Bardzo dobrze - odparł James, kiedy wspinali się po
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    wąskich schodach. - Mama przysyła ci maść do smarowania rany. Sama chce cię obejrzeć 
i sądzi, że nastąpi to już niedługo.
    - Kiedy? - Gillyanne nagle zesztywniała.
    - Za dwa lub trzy dni. - J a m e s p o ł o ż y ł jej dłoń na ramieniu. - Jeszcze nie podjęłaś 
decyzji?
    - Nie. Connor trochę się zmienił, ale wciąż zbyt wiele nas dzieli. - Pokręciła głową. - 
Jestem zbyt zmęczona, żeby teraz o tym myśleć.
    -To prawda. Powinnaś odpocząć. Jeszcze jedno. Mama mówiła, że powinnaś dobrze się 
zastanowić, zanim zdecydujesz opuścić Connora. Radzi, żebyś zadała sobie pytanie, czy 
duma jest dobrą towarzyszką i czy nie warto jej odrzucić, żeby ten mężczyzna mógł się 
dowiedzieć, co straci, kiedy od niego odejdziesz. Śpij dobrze, kuzynko, -James pocałował ją 
w policzek i odszedł od jej drzwi.
    Rozdział 20
    Pao
    ayton? - Gillyanne nie mogła uwierzyć własnym oczom. Kiedy weszła do rycerskiej 
komnaty w Din-nock, pierwszą osobą, którą zauważyła, był jej niesłychanie przystojny 
kuzyn. - Payton! - zawołała i rzuciła mu się w ramiona.
    - Wspaniale wyglądasz, kochanie - powiedział Payton i pocałował ją w czoło.
    -Już dobrze się czuję. - Poczuła, że kuzyn nagle zesztywniał. - Co się dzieje?
    - Albo masz niesłychanie długie i ostre paznokcie, albo sześć ostrzy dźga mnie w plecy. 
Nie sześć, siedem.
    Gillyanne uniosła głowę. Diarmot, Angus, Nanty, Knob-by, sir Robert i sir David 
kierowali ostrza mieczy w plecy Paytona. Nawet Fiona tam była, również ze sztyletem w 
dłoni. Gdyby Payton zrobił krok do tyłu, miałby w ple-cach siedem krwawiących dziur.
    - Co wy wyprawiacie? - Gillyanne przesunęła się i popchnęła Paytona za siebie,
    - On ciebie dotykał - powiedział Diarmot. - Żaden mężczyzna nie będzie obejmował i 
całował żony mojego brata.
    Niedoszli napastnicy natychmiast przytaknęli Diarmo-towi, nawet sir Robert i sir David.
    - To jest mój kuzyn, sir Payton Murray. On tylko się ze mną witał - oświadczyła 
Gillyanne.
    - Zbyt serdeczny jak na kuzyna - stwierdził sir David, wkładając miecz do pochwy.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    253
    -1 zbyt przystojny - mruknął sir Robert, również chowając broń.
    Kiedy odłożyli miecze, Gillyanne wzięła Paytona za rękę i przedstawiła go obecnym. 
Knobby i Fiona serdecznie go powitali, ale inni nadal patrzyli na niego nieufnie. Mężczyźni 
często reagowali w ten sposób na widok Paytona, dopóki lepiej go nie poznali. Gillyanne była 
ciekawa, dlaczego sir Robert i sir David wystąpili w jej obronie razem z braćmi Connora, jak 
prawdziwi sojusznicy. Pewnie żaden z nich nie zdawał sobie dotąd sprawy, jak bardzo wiąże 
ich zawarte niegdyś przymierze, dopóki nie nadszedł czas próby.
    - Paytonie, skąd się tu wziąłeś? - spytała Gillyanne. -Nie wiedziałam, że nasza rodzina 
zna lorda MacDonala.
    - Spotykamy się czasem na królewskim dworze - odrzekł Payton. - Można tam poznać 
wszystkich szkockich wielmożów. Przyjechałem, ponieważ earl zawiadomił króla, że sir Neil 
MacEnroy został zamordowany.
    - Napisał do króla, że podejrzewa Connora? - Gillyanne była zaszokowana. Dobrze 
wiedziała, jak szybko rozprzestrzeniają się plotki dworskie. Connor do końca życia nie zazna 
spokoju.
    - Nie martw się. Nikt nie został oskarżony. Earl tylko poinformował króla, że 
zamordowany został jeden z jego rycerzy i obiecał, że wkrótce znajdzie winnego tej zbrodni. 
Żeby uczynić zadość etykiecie, spytał też króla, czy on sam zechce go osądzić, czy też jemu 
pozostawia orzeczenie o winie i karze.
    -Dzięki Bogu. Jednak to wcale nie tłumaczy twojej obecności w Dinnock.
    - Zaraz ci wszystko wyjaśnię. Peter, konstabl earla, odszukał mnie i przekazał 
wiadomość. Sir Dunstan chciał, żeby któryś z twoich krewnych przyjechał do Dinnock. -
Payton wzruszył ramionami. - Poszedłem do króla i powiedziałem mu, że niedługo wybierani 
się do domu, i spytałem, czy nie ma jakichś spraw, które mógłbym dla niego
    254 załatwić, kiedy będę jechał do Donncoill. Poprosił mnie,
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    żebym wstąpił do Dinnock i zawiózł list do earla, wtedy Peter będzie mógł wcześniej 
wrócić do domu. Król pozostawia całą sprawę w rękach lorda Dunstana MacDonala.
    - To dobrze.
    - Masz dowód, że twój mąż jest niewinny? Wczoraj jadłem z earlem kolację i 
opowiedział mi tę całą smutną historię. Twój mąż miał wiele powodów, żeby życzyć śmierci 
swojemu stryjowi.
    -To prawda - przyznał Diarmot - ale nie zrobiłby tego w taki sposób.
    - Oczywiście, że nie - zaprotestowała Gillyanne. - Con-nor go nie zabił. Nie znał prawdy 
o swoim stryju, dopóki nie dowiedział się wszystkiego od earla. Mam dowody, że 
morderstwo zostało popełnione w czasie, kiedy Connor był daleko od tej wiejskiej chaty, i 
mam na to dwóch świadków. Mam też prawdziwą morderczynię, ale ona jest niespełna 
rozumu. Są tu dwie kobiety, które mogą zaświadczyć ojej winie. To te trzy, które oskarżyły 
Connora.
    - Dobrze się spisałaś, dziewczyno.
    - Myślisz, że sir Dunstan uzna te dowody?
    - Sama musisz go o to spytać. Właśnie wchodzi. - Pay-ton pocałował Gillyanne w 
policzek, nie zwracając uwagi na groźne pomruki jej samozwańczych obrońców. -Z 
pewnością ci się powiedzie.
    -Każ przyprowadzić te kobiety - poleciła Gillyanne Diarmotowi i wyszła na spotkanie 
earla.
    Gillyanne zacisnęła zęby, ale musiała najpierw poddać się wymogom etykiety. Dygnęła 
przed earlem, a on się skłonił. Usiedli przy stole i earl nalał jej wina. Pochwaliła trunek i 
czekała z niecierpliwością, kiedy earl spyta, dlaczego chciała się z nim zobaczyć. Wymogi 
uprzejmości są czasem prawdziwą torturą, pomyślała.
    - A więc, milady, przyjechała pani, żeby rozpraszać ponure myśli swojego biednego 
męża? - spytał sir Dunstan. -Słyszałem na własne uszy, że ostatnim razem dobrze się to
    pani udało. 25 5
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Gillyanne miała ochotę zakląć. Więc earl słyszał jej krzyki tej nocy, kiedy odwiedzała 
Connora, a teraz patrzył na nią z rozbawieniem. Może powinno się mnie kneblować, kiedy 
kocham się z Connorem, pomyślała. Niedługo cała Szkocja będzie wiedzieć, że lady 
Gillyanne MacEnroy podnosi wielkie larum, kiedy mąż daje jej rozkosz. To było okropnie 
deprymujące.
    - Czy mój mąż wciąż jest przygnębiony, milordzie? -spytała z niewinną miną.
    - Nie - earl powściągnął uśmiech - ale męczy go sytuacja więźnia. Kim są ci ludzie, 
którzy siedzą przy pani kuzynie? Poznaję małą Fionę i człowieka o przezwisku Knobby, lecz 
nie wiem, kim są inni?
    Gillyanne przedstawiła wszystkich po kolei i dodała:
    - Przyjechali tu, żeby mi pomóc.
    - To dobrze, ale dlaczego patrzą na pani kuzyna takim nieprzychylnym wzrokiem?
    Cierpliwości, nakazała sobie w duchu Gillyanne. Nie mogąc okazać zniecierpliwienia 
earlowi, rozładowała dręczący ją niepokój, obrzucając wściekłym spojrzeniem 
prześladowców Paytona.
    - Payton serdecznie mnie przywitał, a oni uważają, że nie powinien był tego robić, nawet 
jeśli jest moim kuzynem.
    - Pilnują żony landlorda - mruknął sir Dunstan. - To dobrze. Trudno ufać mężczyźnie tak 
urodziwemu jak pani kuzyn.
    - Wiem o tym. Biedny Payton.
    - Chętnie bym znosił takie cierpienia - mruknął earl. -Jest pan wspaniałym, przystojnym 
mężczyzną, milordzie - powiedziała Gillyanne.
    - Chce pani wymusić na mnie pochlebstwem uwolnienie męża? Dlatego pani tu 
przyjechała, prawda? Żeby go uwolnić?
    -Tak, milordzie. Connor nie zabił tego człowieka. A już
    na pewno nie dlatego, że on sypiał z Meg. Ta kobieta ob-
    256 cowała prawie ze wszystkimi mężczyznami w Deilcla-
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    dach. Nie zabił też stryja z powodu jego dawnych zbrodni, o których już wszyscy teraz 
wiemy. Biedny Connor nawet nie zdawał sobie z tego sprawy, dopóki pan mu o tym nie 
powiedział.
    - Sam się nad tym zastanawiałem, dziwi mnie jednak, że w ogóle nie zareagował na tak 
porażającą wiadomość.
    - Wiem o tym. - Gillyanne westchnęła. - Stał tu pewnie jak skamieniały. Przypuszczam, 
że doznał szoku, ale nawet gdyby był zrozpaczony i zdruzgotany, nie pokazałby tego po 
sobie. Connor nigdy nie ujawnia swoich uczuć. Już dawno narzucił sobie niesłychaną 
dyscyplinę.
    - Widziałem się z nim kilka razy i wyczułem tę cechę. -Sir Dunstan skinął głową. -To 
jednak nie wystarczy, żeby go uwolnić.
    - Oczywiście, że nie, lecz mam nadzieję udowodnić panu, milordzie, że Connor nie mógł 
zabić sir Neila, bo w tym czasie był w zupełnie innym miejscu. - Gillyanne spojrzała na 
konstabla pytającym wzrokiem. - Pan przybył do chaty po południu, prawda?
    - Tak - odrzekł Peter. - Musieliśmy się śpieszyć z powrotem, żeby zdążyć przed 
zapadnięciem całkowitych ciemności,
    - Krew była jeszcze świeża?
    - Nie była to krew ze świeżo zadanej rany, ale jeszcze nie była zaschnięta.
    - Meg powiedziała panu, że widziała, jak Connor zabija swojego stryja. - Gillyanne 
zwróciła się do earla, a gdy ten skinął głową, ciągnęła:
    -To by znaczyło, że został zamordowany, kiedy minęło południe.
    - Na to wygląda - odparł earl.
    - Więc Connor nie mógł tego dokonać, bo w tym czasie nie było go ani w pobliżu chaty 
Meg, ani w Deilcladach. Kiedy mordowano sir Neila, Connor albo jechał do sir R o -berta 
Dalglisha, albo był już w Dunspier. Chciał się przekonać, czy sir Robert może mu pomóc w 
odnalezieniu człowieka, który próbował mnie zabić. Stamtąd pojechał 257
    Hannah Hovell » Highland Brtde Duma
    do Aberwellen, do sir Davida Goudiego, żeby sprawdzić, czy on czegoś nie wie. Potem 
zawrócił w stronę Deilcla-dach, wysłał Diarmota i Knobb/ego do warowni, a sam wstąpił do 
chaty Meg, żeby z nią porozmawiać. Domyślał się, że ona i stryj mogli maczać w tym palce. 
Sir Robert i sir David, którzy tu ze mną przyjechali, mogą potwierdzić moje słowa.
    Earl przywołał obu mężczyzn. Robert i David nie tylko potwierdzili słowa Gillyanne, 
wyrazili również przekonanie o niewinności Connora, który nie miał pojęcia o zbrodniach 
stryja. Robert powiedział earlowi, że on sam dopiero zaczynał podejrzewać, że sir Neil 
odegrał niechlubną rolę w krwawej waśni trzech klanów. Kiedy earl skończył z nimi 
rozmawiać, Gillyanne czuła, że uwierzył już w niewinność Connora. Będzie musiała się 
postarać, żeby mąż zrozumiał, że ma lepszych sprzymierzeńców, niż sobie wyobrażał. Nawet 
lord MacDonal stał po jego stronie. Gillyanne widziała wyraz ulgi na jego twarzy, kiedy 
przekonał się o niewinności jej męża.
    - To było bardzo zręcznie pomyślane, milady - powiedział sir Dunstan. - Nigdy by mi nie 
przyszło do głowy, że kobieta może sobie zdawać sprawę, jak ważne jest stwierdzenie, czy 
krew jest świeża, czy zaschnięta.
    - Pochodzę z rodziny zdolnych medyków - odparła Gillyanne. - To tylko jeden z wielu 
drobiazgów, jakie się zapamiętuje w trakcie nauki,
    - Proszę nie być tak skromną, milady. To była bardzo dobrze przemyślana linia obrony. 
Sądzę, że zechce mi pani teraz przedstawić prawdziwego mordercę.
    - Tak, ale myślę, że już pan wie, kto to jest. - Gillyanne spojrzała na braci Connora. - 
Teraz możecie je wprowadzić.
    -Tak, to sprawka tych kobiet. - Earl westchnął i pokręcił głową. - Zabiła ta, co ma na imię 
Meg?
    - Tak, milordzie - odparta Gillyanne. - Tamte dwie po-twierdzały jej kłamstwa ze strachu. 
Meg zawsze była trochę nienormalna, ale teraz jej szaleństwo rozpętało się na
    2 5 8 dobre. Doskonale rozumiem strach tych kobiet i ich ule-
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    głość wobec Meg, były przecież świadkami zbrodni. Niestety, swoimi kłamstwami 
oczerniły mojego męża i mogły posłać go na szubienicę. Nie wyjawiły prawdy z poczucia 
sprawiedliwości, tylko ze strachu, tym razem przede mną. Nie wiem, jaki los powinien je 
spotkać.
    - Nie powieszę ich, jeśli nie zaplanowały morderstwa ani nie przyłożyły do niego ręki - 
powiedział earl, a Gillyanne odetchnęła z ulgą. - Jeszcze nie wiem, co z nimi zrobię, to zależy 
od stopnia ich zaangażowania w tę sprawę. -Na litość! - krzyknął nagle, z osłupieniem 
wpatrując się w drzwi.
    Gillyanne też wzdrygnęła się na ten widok. Diarmot i Angus wlekli Meg przed oblicze 
earla, a Robert i David eskortowali Peg i Jenny. Obie kobiety były bardzo potulne, natomiast 
związana i zakneblowana Meg usiłowała wyrwać się braciom. Wyglądała żałośnie z prawie 
łysą głową, ale Gillyanne była pewna, że jeśli wzbudzi u kogoś współczucie, to ono szybko 
zniknie, kiedy tylko wyjmą jej knebel z ust.
    Earl przemawiał do Jenny i Peg surowym tonem. Widać było, że jest bardzo zły, że nie 
powiedziały mu prawdy. Obie kobiety wyznały teraz wszystko, chowając się za Roberta i 
Davida przed złowieszczym wzrokiem Meg. Earl złagodniał nieco, widząc ich przerażenie. 
Gillyanne podejrzewała, że sir Dunstan nie ukaże ich zbyt surowo, uważał bowiem kobiety za 
tchórzliwe z natury, za co trudno było je potępiać.
    Wreszcie earl kazał swoim ludziom wyprowadzić Jenny i Peg i wyjąć knebel z ust Meg. 
Diarmot niechętnie posłuchał tego rozkazu, co Gillyanne przyjęła z pewnym rozbawieniem. 
Jednak uśmiech szybko zniknął z jej oblicza, kiedy Meg wyrzuciła z siebie pierwsze słowa. 
Nawet earl osłupiał, słuchając tej litanii przekleństw, obelg i bluź-nierstw. Gillyanne miała 
nadzieję, że mimo doznanego szoku earl zdoła wychwycić słowa, wyraźnie wskazujące na jej 
winę.
    - Zakneblujcie ją - rozkazał sir Dunstan. - Jak mogtem 2 5 9
    Hannah Hovell • Highland Bride
    nie zauważyć, że jest szalona? - powiedział ze zdumieniem, kiedy jego ludzie 
wyprowadzali już Meg.
    -Jej szaleństwo nie było wtedy widoczne, milordzie -odparła Gillyanne. Zamilkła na 
chwilę, bo earl zaprosił wszystkich do stołu i poczęstował winem.
    - Dlaczego teraz jest widoczne? - spytał, kiedy napełniono puchary.
    - Wydaje mi się, że morderstwo to wszystko w niej wyzwoliło - odparła Gillyanne. - Jej 
plany zawiodły, a każde niepowodzenie wywoływało coraz większą utratę kontroli nad 
chorobą, która wreszcie całkowicie nią owładnęła.
    - Jak to się stało, że straciła włosy?
    -Tak jak się robi przy gorączce, obcięto jej włosy, żeby wyzwolić z niej demony. - 
Gillyanne czuła się okropnie, oszukując earla, ale nie chciała, żeby poznał prawdę.
    - Demony? Dlaczego zostawiono jej małe kępki włosów na głowie?
    Najwyraźniej earl nie uwierzył ani jednemu jej słowu. Jej towarzysze robili zbyt 
niewinne miny i zbytnio zdradzali swoje rozbawienie. Było oczywiste, że Gillyanne kłamie, 
wyczuła jednak, że earla niezbyt obeszły jej kłamstwa i nie domyślił się, że wymusiła na Meg 
zeznania.
    - Nie chcieliśmy, żeby została całkowicie łysa. - Gillyanne przeczekała wybuch śmiechu 
zebranych i po chwili spytała słodkim głosikiem: - Uwolni pan teraz mojego męża, milordzie?
    - Za chwilę. - Sir Dunstan uśmiechnął się do niej. - Kiedy pani dla mnie zaśpiewa. Payton 
mówił mi, że ma pani piękny głos. Bardzo bym chciał go usłyszeć.
    Gillyanne rzuciła kuzynowi oskarżycielskie spojrzenie, westchnęła z rezygnacją, wstała 
od stołu, złożyła dłonie i zaczęła śpiewać.
    Była to smutna pieśń o młodym walecznym lordzie, który żył szczęśliwie, a jego ludziom 
niczego nie brakowało. Pewnego dnia zobaczył wiejską dziewczynę, która pasła owce i 
słodko śpiewała. Musiał ją mieć. Zabrał ją do swo 2 6 0 jego zamku i umieścił w wieży, gdzie 
mógł ją odwiedzać,
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    kiedy mu tylko przyszła na to ochota. Dziewczyna żyła w dobrobycie, ale on nie chciał 
jej uwolnić. Mijały dni, tygodnie, miesiące i lata. Z okna swojego luksusowego więzienia 
patrzyła jak jej kochanek żeni się z inną. Patrzyła na pogrzeb swoich rodziców. Patrzyła, jak 
mija życie, a ona wciąż siedzi w oknie swojej wieży. Pewnego dnia lord zastał jej pokój 
pusty, okno było otwarte. Jedyną rzeczą, jaka pozostała po wiejskiej dziewczynie, były 
kwiaty, które zwykle nosiła we włosach, płynące z prądem rzeki, wijącej się dokoła wieży.
    Gillyanne skończyła śpiewać i rozejrzała się dokoła. Payton pewnie uważnie słuchał słów 
pieśni, bo posłał jej rozbawione, a jednocześnie karcące spojrzenie. Gillyanne napiła się wina 
i skierowała wzrok na earla - osuszał łzy, które zebrały mu się w kącikach oczu.
    -Ach, milady, jeszcze nigdy nie słyszałem tak pięknego głosu. - Sir Dunstan westchnął i 
zaraz uśmiechnął się szeroko. - Nie przypuszczałem też, że przytyki mogą dać tyle 
przyjemności. A może to była tylko lekka nagana?
    Gillyanne zarumieniła się, ale zaraz zrobiła niewinną minę.
    - To tylko pieśń, milordzie.
    - Naturalnie. Peter, idź i przyprowadź tu jej ogromnego męża - polecił konstablowi earl, a 
po chwili zwrócił się znowu do Gillyanne: - Każę powiesić Meg. Już więcej nikogo nie 
skrzywdzi, a jest tak szalona, że śmierć może być dla niej wyzwoleniem. Dwie pozostałe 
kobiety poślę do jednej z moich odosobnionych posiadłości, gdzie będą pracować jako 
służące. Nie wolno im będzie stamtąd odejść, ale będą mogły wybrać sobie sposób życia: albo 
będą wykonywać uczciwą pracę, albo rozkładać nogi, to już nie moja sprawa.
    Gillyanne skinęła głową. Nie chciała, żeby Jenny i Peg zawisły na szubienicy, 
zasługiwały jednak na karę, bo pomagały Meg w spisku przeciw Connorowi. Chociaż to wy-
gnanie z pewnością odczują jako karę, Gillyanne była zadowolona, że już nigdy więcej ich 
nie zobaczy. 2 61
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Podszedł do niej Payton i objął ją ramieniem.
    - Świetnie się spisałaś, dziewczyno - powiedział.
    - Chcesz pogłaskać mnie po głowie? - spytała.
    - Może. Chyba już idzie twój mąż - mruknął. - Szybko się uwinął. Nic dziwnego, że 
chciał się wydostać z tej maleńkiej izby.
    Gillyanne próbowała odsunąć się od kuzyna, ale on ją przytrzymał.
    - Nie przedstawisz mnie? - spytał.
    - Oczywiście. Pomyślałam tylko, że może nie powinnam tego robić, kiedy trzymasz mnie 
w ramionach.
    Po chwili Connor stał już w otoczeniu przyjaciół i rodziny, uśmiechając się do 
wszystkich. Kiedy Nanty wskazał mu Gillyanne, Connor spochmurniał i ruszył szybkim kro-
kiem w jej stronę. Obawiała się, że Nanty zapomniał powiedzieć, że Payton jest tylko 
kuzynem, ponieważ wyraz twarzy Connora świadczył o tym, że nie idzie na spotkanie z 
nowym członkiem rodziny.
    - Idzie do nas - powiedziała Gillyanne. - Wolę się od ciebie odsunąć.
    - Nie bądź niemądra. Jesteśmy kuzynami - powiedział Payton, odwracając się do 
Connora, lecz nagle zachłysnął się ze zdumienia, kiedy Connor chwycił go za kaftan i 
podniósł do góry. Jednak już po chwili zaczął się śmiać. Gillyanne nie rozumiała, co 
zabawnego kuzyn widzi w sytuacji, kiedy jakiś olbrzym z morderstwem w oczach, trzyma go 
kilkanaście centymetrów nad podłogą, ale teraz nie miała czasu zastanawiać się nad jego 
dziwnym poczuciem humoru. Dwiema rękami chwyciła pięść Connora, która
    już miała dosięgnąć urodziwej twarzy Paytona.
    - Co robisz? - zawołała.
    - A jak myślisz? - Widok Gillyanne, z całej siły przyciskającej jego pięść do piersi, 
rozbawił Connora. - Mam zamiar wbić tego przystojnego chuderlaka w podłogę. - Odciągnął 
rękę i omal się nie roześmiał, kiedy Gillyanne również się przesunęła, nie puszczając jego 
pięści. - Odsuń
    262 się, żono.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Nie możesz zrobić mu krzywdy. On jest moim kuzynem i gościem sir Dunstana.
    Connor zerknął na earla, który uśmiechnął się szeroko i potwierdził tę informację 
skinieniem głowy.
    - Masz zbyt wielu kuzynów - mruknął Connor, puścił Paytona i wziął Gillyanne za rękę.
    - Connorze, to jest mój kuzyn, sir Payton Murray z Donn-coill - powiedziała. -Paytonie, 
to jest mój mąż, sir Connor MacEnroy, pan na Deilcladach.
    Mężczyźni wymienili ukłony. Nie było to zbyt serdeczne powitanie, ale nie dawało 
powodu do obrazy.
    - Po co pan tu przyjechał? - spytał Connor, który nagle sobie przypomniał opowieści sir 
Neila o tym urodziwym młodym człowieku.
    - Kiedy lord MacDonal wysłał list do króla w sprawie śmierci sir Neila MacEnroya, z 
pytaniem, czy sam ma osądzić tę sprawę, poprosił jednocześnie, żeby ktoś z klanu Murrayów 
dostarczył mu odpowiedź. Jest pan przecież żonaty z dziewczyną z tego klanu. Na razie.
    - Teraz wszyscy będziemy gośćmi sir Dunstana - wtrąciła szybko Gillyanne, widząc 
gniew w oczach Connora.
    - Nie, teraz wracamy do Deilcladach. - Connor spojrzał na earla. - Jestem wolny?
    - Tak - odparł earl. - Pana żona przywiozła mi prawdziwą zabójczynię, tę, która pana 
oskarżyła. Ta kobieta zawiśnie na szubienicy, a jej dwie towarzyszki odeślę tak daleko, że już 
nigdy nie będą wam sprawiać kłopotów.
    Lord MacDonal uniósł brew, kiedy Connor odburknął coś w odpowiedzi. Gillyanne 
przyrzekła sobie w duchu, że musi w jakiś sposób wykorzenić tę przywarę MacEnroyów. 
Dalsze słowa earla natychmiast przykuły jej uwagę.
    -Jest pan spadkobiercą sir Neila i wszystkie jego dobra należą teraz do pana - sir Dunstan 
znowu zwrócił się do Connora. - To niewielka posiadłość, ale domyślam się, że mając 
czterech braci i siostrę, którym musi pan zabezpieczyć przyszłość, chętnie ją pan przejmie. 
Nie mogę sobie przypomnieć, jak się nazywa. 263
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    -Clachtrom - odpowiedzieli jednocześnie Connor i Diarmot.
    - Clachtrom? Ciężki kamień? - Gillyanne uniosła oczy do sufitu. - A ja myślałam, że Ald-
dabhach to nazwa, która wymaga natychmiastowej zmiany.
    - Co ci się w tej nazwie nie podoba? - spytał Connor. -Bardzo pasuje. Przecież to jest 
właśnie stary spłacheć ziemi.
    - To okropnie nudna nazwa. Myślałam o czymś innym, co mogłoby poruszyć serce i 
umysł, może coś związanego z wrzosem lub kwiatami. - Gillyanne omal się nie roześmiała, 
kiedy na twarzach mężczyzn ukazał się wyraz niesmaku. - Dlaczego ktoś nazwał swoją 
posiadłość „Ciężkim kamieniem"? Nawet „Stary spłacheć ziemi" jest o wiele lepszą nazwą.
    - „Ciężkim kamieniem" nazywano najlepsze miejsce do zbudowania wieży obronnej. - 
Connor wzruszył ramionami. - Jeśli wymyślisz lepszą, męską nazwę, może wezmę to pod 
uwagę. A raczej Diarmot to zrobi, bo on zostanie landlordem w Clachtrom. Amony weźmie 
Ald-dabhach. -Connor zwrócił się do earla: - Diarmot przyśle panu dokładny spis 
wszystkiego, co posiadał nasz stryj, milordzie. Chyba sir Neil od dawna nie dostarczał panu 
takich wykazów.
    Nie dostarczał uczciwych wykazów, pomyślała Gillyanne. Ze spojrzeń, jakie earl 
wymienił z Connorem, było oczywiste, że myślą o tym samym. Nie wiedziała, jakie dobra 
przypadły Diarmotowi, pewnie nikt tego dokładnie nie wiedział, ale była pewna, że zrobi z 
nich dobry użytek.
    -Więc Diarmot zostanie landlordem w Clachtrom -powiedział sir Dunstan. - W jakim 
wieku są pozostali chłopcy?
    - Antony ma dwadzieścia dwa lata, a Angus dwadzieścia - odparł Connor. - Zawsze 
zostawiam jednego brata w warowni. Teraz jest tam Drew, czyli Andrew. Ma osiemnaście lat.
    - Diarmot, Antony i Angus - powtórzył earl, przywołu-264 jąc ich gestem. - C z y 
byliście pasowani na rycerzy?
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    - Nie, milordzie - odrzekł Diarmot. - Connor uważał, że to zaszczytne miano powinniśmy 
otrzymać z rąk innego landlorda, wtedy nabierze ono większej wagi w ludzkich oczach, niż 
gdyby zostało nam udzielone przez własnego brata. Sir Robert pasował Knobb/ego na 
rycerza, kiedy ten pomógł mu przepędzić złodziei, ale my byliśmy wtedy jeszcze zbyt młodzi.
    - Teraz już nie jesteście zbyt młodzi.
    - Ale nie mieliśmy jeszcze okazji wykazać się w walce, żeby na to zasłużyć, milordzie.
    - Nie? Wraz ze starszym bratem przez dwanaście długich lat walczyliście o przetrwanie, 
o polepszenie swojego bytu i o utrzymanie pokoju na dużym obszarze ziemi, który podlega 
mojej władzy sądowniczej. To więcej, niż można w y -magać. Za dwa lub trzy lata proszę 
przysłać do mnie młodego Andrew - earl zwrócił się do Connora - a nawet szybciej, gdyby 
chciał się jeszcze szkolić poza murami Deilcladach. Postaram się, żeby też otrzymał swoje 
rycerskie ostrogi.
    Gillyanne i Fiona patrzyły ze łzami w oczach na ceremonię pasowania braci na rycerzy. 
Po jej zakończeniu, Pay-ton objął Gillyanne i pocałował ją w policzek.
    - Wkrótce znów się zobaczymy - powiedział.
    - Kiedy?
    - Pojutrze. Masz jeszcze dwie noce przed sobą. Tylko od ciebie zależy, jak je 
wykorzystasz, kochanie.
    - Jeśli zaraz wyjedziemy, to jeszcze zdążysz przygotować mi kąpiel - powiedział Connor, 
odciągając Gillyanne od kuzyna.
    Zaszokowana wiadomością, którą przekazał jej Payton, Gillyanne szybko pożegnała się z 
earlem, przekazując mu ponownie wyrazy wdzięczności. Payton powiedział, że zostały jej 
tylko dwie noce. Dwie krótkie noce na pozyskanie choćby najsłabszych oznak mężowskiego 
uczucia. Potem będzie musiała dokonać wyboru. Postanowiła, że dzisiaj będzie tylko cieszyć 
się z tego, że Connor jest wolny, Po ostatnich wydarzeniach nie miała sity zastanawiać się
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Byłoby to zresztą trudne, pomyślała, siedząc już wraz z mężem na koniu, kiedy poczuła, 
że wkłada jej rękę pod spódnicę. Rozejrzała się dokoła i zobaczyła, że jadą daleko za innymi. 
Zadrżała.
    - Connorze - usiłowała słabo protestować - nie jesteśmy sami.
    - Oni nas nie widzą - odparł. - Brakowało mi tego.
    - Narobię hałasu.
    - Uciszę cię pocałunkiem.
    - Domyśla się, co robimy.
    - Najwyżej pomyślą, że zabiegam o względy swojej żony.
    - To się nazywa zabieganiem o względy? - Gillyanne cicho jęknęła.
    -Tak. Jedziemy do domu, żono.
    Rozdział 21
    Gillyanne usiadła na łóżku, zaskoczona jasnym blaskiem słońca. Najwyraźniej był już 
późny ranek, a Connor nie pozwolił jej budzić, uznając, że potrzebuje odpoczynku. Było to 
bardzo miłe z jego strony, mogło być nawet potraktowane jako dowód uczucia, jednak tego 
ranka Gillyanne nie miała czasu na wypoczynek.
    Szybko wstała z łóżka, a dwa koty też podniosły się z pościeli, przeciągając się leniwie. 
Na pewno były zadowolone, że ich pani tak długo spała, bo kiedy Connor leżał w łóżku, one 
tam nie wchodziły. Gillyanne pogłaskała swoich ulubieńców. Connor też był dla nich dobry, 
co ją nawet trochę dziwiło. Nie bronił kotom spać na łóżku, ale one same szybko się 
przekonały, że nie jest wygodnie dzielić posłanie z mężczyzną tak potężnej postury i 
przeniosły się na baranie skóry, które Connor położył im na podłodze. Gillyanne zauważyła 
również, że mąż głaszcze koty i rzuca im kawałki jedzenia podczas posiłku. Może nie był aż 
tak twardy, jak się wydawało?
    Umyła się i pośpiesznie ubrała. To bardzo smutno, po myślała, że staram się odgadnąć 
uczucia Connora po tym, jak traktuje moje koty. Już czas przestać się bawić w dywanki. 
Muszę się dowiedzieć, co on naprawdę- do mnie czuje, postanowiła.
    „Zadaj sobie pytanie, czy duma jest dobni towarzyszką Zastanów się dobrze, zanim 
zdecydujesz się opuścić Connora".
    Hannah Hovell • Highland Bride
    267
    Stówa matki dźwięczały jej w uszach. Gillyanne wiedziała, że matka ma rację, choć 
wolałaby, żeby tak nie było. Jednak przykład Elspeth i Avery dowodził słuszności jej rad. 
Obie wyzbyły się dumy, żeby zdobyć swoich mężów, i nigdy tego nie żałowały. Pewnie czuły 
się wtedy równie rozdarte jak ona. Chociaż to była inna sytuacja i wchodziły w grę inne 
przeszkody, musiały dokonać takiego samego wyboru. Czy ten mężczyzna jest wart, żeby 
zapomnieć dla niego o własnej dumie, choćby na jedną noc? Odpowiedź brzmiała - tak.
    Gillyanne związała włosy i razem z kotami zeszła na dół, do rycerskiej komnaty. 
Przerażała ją myśl, że ma otworzyć serce przed człowiekiem, który sam nigdy się przed nią 
nie odsłonił. Był bardzo zaborczy, ale większość mężczyzn jest zaborcza. Miał taki sam 
stosunek do swojego konia. Co prawda, już nie traktował jej ozięble w ciągu dnia, lecz nie 
okazywał też czułości. Więcej z nią rozmawiał, ale tylko w sypialni i nigdy nie mówił o 
swoich radościach i smutkach, o tym, co najbardziej go obchodzi. Łączyła ich ogromna 
namiętność, jednak Gillyanne nie była pewna, czy on odczuwa to równie silnie jak ona. Jej 
namiętność przepojona była miłością, a u Connora mogła to być zwykła męska żądza. Na tym 
właśnie polegało ryzyko. Ona da mu wszystko, nie znając tajemnicy jego serca, mając tylko 
nadzieję, że też otrzyma coś w zamian. Wolała nie myśleć o tym, jakie cierpienie będzie jej 
udziałem, jeśli on niczym się jej nie odwzajemni. Nic dziwnego, że była przerażona.
    - Dobrze, że jesteś - powiedziała, kiedy Joan wniosła tacę. Był na niej chleb, ser, jabłka i 
miska owsianki. - Muszę z tobą porozmawiać. - Gillyanne nalała sobie cydru. - Kuzyn Payton 
zawiadomił mnie, że moja rodzina jutro tu przybędzie.
    Joan postawiła tacę trochę zbyt gwałtownym ruchem i usiadła obok Gillyanne.
    - Pani nas opuści?
    268 - To już nie jest tajemnica?
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Nie. Słyszeliśmy, co sir James mówił naszemu landlor-dowi. Może pani wyzwolić się z 
tego małżeństwa, bo zawarła je pani pod przymusem.
    - To prawda - przyznała Gillyanne, zabierając się do jedzenia. - Jeśli przyjeżdża ojciec, to 
na pewno przywozi mi wiadomość, że rozwiązanie tego małżeństwa jest możliwe. 
Wolałabym, aby Connor nie dowiedział się, że już jutro będę musiała dokonać wyboru.
    - Nie powiem mu. - Joan zagryzła wargi. - Troszkę to nielojalne z mojej strony, ale tylko 
troszkę. Czy pani chce go opuścić?
    -Ależ nie, kocham tego wielkiego brutala, ale...
    - No tak. Ale... - Joan skinęła głową.
    -Czy to źle, że czegoś od niego żądam, choćby najmniejszego przebłysku uczucia? Czy 
pragnę zbyt wiele?
    - Nie, milady. Gdyby nie miała pani innego wyjścia, to powiedziałabym, że może pani 
znaleźć szczęście w dzieciach, w dobrym prowadzeniu domu czy nawet w leczeniu chorych. 
Nie miała pani wyboru, kiedy wychodziła pani za mąż za naszego landlorda, on nawet nie 
został wybrany przez pani krewnych. Wniosła mu pani w posagu piękny kawał ziemi i 
zyskała dla niego wielu sprzymierzeńców. Prawdę mówiąc, dała pani temu mężczyźnie 
bardzo wiele i pokazała mu, że można cieszyć się życiem. On mógłby w zamian dać pani coś 
więcej, nie wystarczy, że jest wierny i doprowadza panią do głośnych okrzyków rozkoszy, 
chociaż te sprawy też są bardzo ważne.
    - Wiem o tym, ale jeśli poza tym niczego więcej nie ma, to nawet tamto nie potrwa zbyt 
długo, prawda?
    - Ma pani rację. Ja sądzę, że jest coś więcej, ale... - Joan wzruszyła ramionami.
    - No właśnie. Ale... Jeśli jest coś więcej, czy on się tym ze mną podzieli, czy pogrzebie 
to, jak wszystkie inne emocje? To małżeństwo ma wiele dobrych stron, szczególnie jeśli je 
porównać do innych związków. Joan, ja potrzebuję czegoś więcej. Chcę wiedzieć, że jestem 
ważna dla tego mężczyzny, że on oddał mi kawałek swojego serca. Pragnę 2 6 9
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    mieć całe jego serce, ale tymczasem zadowolę się kawałkiem i nadzieją na więcej w 
przyszłości.
    - Nie przypuszczam, żeby wystarczyło go o to spytać.
    - Też tak myślę. Mam pewien plan. Chcę posłuchać rady swojej matki. Powiedziała, że 
warto odrzucić dumę, żeby ten mężczyzna mógł się dowiedzieć, co straci, kiedy od niego 
odejdę.
    - Pani matka jest mądrą kobietą. Ale jak pani chce to zrobić? - Joan uśmiechnęła się 
szeroko. - Wydaje mi się, że on już widział prawie wszystko, co pani ma, milady.
    - To prawda. - Gillyanne roześmiała się. - Teraz chcę mu pokazać to, co mam w sercu. 
Nie kontrolowałam się tak, jak on to robił, byłam jednak ostrożna i nie zdradzałam mu 
tajemnic swojego serca. Kierowałam się dumą. Nie chciałam ofiarować mu wszystkiego tylko 
po to, żeby on to zlekceważył. To wielkie ryzyko, aleje podejmę. Może jeśli się przed nim 
całkowicie odsłonię, to on da mi nadzieję, na której będę mogła się oprzeć. A jeśli nie, to mo-
je upokorzenie nie będzie trwało długo, ponieważ już jutro będę mogła odejść.
    - Jeśli on nie da pani żadnej nadziei, to zasługuje na to, żeby go pani opuściła. A co 
będzie, jeśli dopiero później dojdzie do rozumu?
    - Nie odwrócę się od niego. Jeśli przyjdzie i da mi choć odrobinę uczucia, wrócę do 
niego. Za bardzo go kocham, żebym mogła mu odmówić.
    - Jak mogę pani pomóc? - spytała Joan.
    - Chyba już cała Szkocja wie, pod jakim względem jesteśmy dobrze dobrani. Kiedy będę 
rozgrzana, łatwiej mi będzie powiedzieć mu, co leży mi na sercu. Zacznę mówić, kiedy oboje 
będziemy roznamiętnierii, może on wtedy poczuje się swobodniej i też coś mi powie. 
Chciałabym, żeby atmosfera w sypialni była bardzo romantyczna i uwodzicielska.
    -Wtedy pani też będzie miała romantyczny nastrój i więcej odwagi do wypowiedzenia 
tych słów. - Joan ski-270 nęła głową.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Właśnie o to mi chodzi - przyznała Gillyanne. - Może dodamy trochę ziół do kąpieli? 
Jakiegoś męskiego zapachu, bo jeśli poczuje róże albo lawendę, to ucieknie aż do Edynburga. 
- Obie kobiety roześmiały się głośno. - Świece.
    - Mamy trochę dobrych świec. Przyjemnie pachną. -Jego ulubione potrawy, szczególnie 
słodycze. Tylko
    bez truskawek. Gdybym zjadła przez przypadek choć jedną, zaraz pokryłabym się 
swędzącymi plamami.
    - To byłoby niezbyt uwodzicielskie.
    -Właśnie. Jeszcze kilka dodatkowych miękkich kocy. Mój kuzyn Payton powiedział mi 
kiedyś, że miękkie okrycia sprawiają mężczyźnie przyjemność, a kobiety lubią czuć ich dotyk 
na skórze. A jeśli ktokolwiek zna się na takich rzeczach, to na pewno Payton,
    - On rozmawia z panią o tych sprawach?
    - Po kilku pucharach dobrego wina, ale nigdy nie wchodzi w szczegóły. Aha, jeszcze 
jakaś kokieteryjna część garderoby. Mam coś takiego.
    - Naprawdę?
    - Tak. - Gillyanne skinęła głową. - Kuzynka Avery dawała mi czasem takie stroje w 
prezencie, abym mogła poprawić sobie samopoczucie, kiedy martwiłam się, że nie podobam 
się mężczyznom. Mówiła, że w takim stroju dziewczyna zawsze czuje się ponętna i śliczna. 
Mówiła też, że taki ubiór może bardziej podniecić mężczyznę, niż gdybym stanęła przed nim 
nago. Zakrywając częściowo to, czego pragnie, można pobudzić jego wyobraźnię.
    - Pani kuzynka opowiadała pani bardzo dziwne rzeczy, przecież była pani wtedy 
niezamężna. - Joan zaczerwieniła się. - Jeżeli pani tu zostanie, to może kiedyś o tym po-
rozmawiamy. Gdybym była trochę sprytniejsza, to może mój Malcolm przestałby wreszcie 
uganiać się za innymi dziewczynami.
    -Joan, chętnie powiem ci, co tylko zechcesz. Ja naprawdę nie sądzę, żeby Malcolm 
uganiał się za Meg i zadawał się z nią dlatego, że tobie czegoś nie dostawało, a ona była tak 
dobra w łóżku. Z tego, co się dowiedziałam, 271
    Hannah Hovell » Highland Bride Duma
    również od samej Meg, z nią wszystko odbywało się bez żadnych ceregieli - krótki 
pocałunek, dotyk i spółkowa-nie. Wydaje mi się też, że Malcolm, podobnie jak Connor, 
uwierzył w te brednie, które ten przeklęty Neil całymi latami kładł im do głów: że wszyscy 
mężczyźni oprócz żon mają nałożnice, a żony nie tylko to tolerują, ale nawet są z tego 
zadowolone.
    - Malcolm mówił mi podobne rzeczy, kiedy przepraszał mnie za Meg. B y ł przekonany, 
że mnie na tym nie zależy i że wszyscy mężczyźni to robią. Powiedziałam mu wtedy parę 
słów do słuchu.
    -Dobrze zrobiłaś. Uważam, że świętym obowiązkiem kobiety jest powiedzieć coś 
mężczyźnie, kiedy gada głupstwa. Ale teraz wróćmy do moich planów na noc wyznań 
miłosnych.
    - Mam nadzieję, że wszystko dobrze pójdzie, milady.
    - Nie większą niż ja, Joan. Nie większą niż ja.
    Connor zatrzymał się w drzwiach sypialni. Był zaskoczony. Kąpiel była już 
przygotowana, ale dzisiaj wszystko wydawało się inne. W powietrzu unosił się bardzo przy-
jemny, ożywczy zapach ziół. Wieczór był ciepły, więc nie napalono w kominku, lecz 
wszędzie porozstawiano świece, co tworzyło intymny nastrój. Na podłodze i na krzesłach 
leżały puszyste skóry baranie, a łóżko przykryte było miękką czerwoną tkaniną. Gillyanne 
stała przy wannie. Miała na sobie nocną koszulę, a na niej okrycie z cieniutkiego, 
prześwitującego lnu. Connor nigdy jeszcze nie widział takiej materii.
    - Co się tu dzisiaj dzieje? - spytał, rozpinając kaftan.
    - Mała uroczystość. Jesteś już wolny i niebezpieczeństwo minęło - odparła, pomagając 
mu się rozebrać.
    Szybkie, zręczne ruchy Gillyanne, falujące wokół jej ciała cieniutkie okrycie i 
rozpuszczone gęste włosy tak podnieciły Connora, że miał ochotę rzucić ją na skórę baranią i 
natychmiast ją posiąść. 272 - Już się kąpałaś?
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Tak. - Gillyanne odłożyła na bok jego ubranie. Dzisiejsza noc jest tylko dla ciebie.
    Connor wszedł do wanny.
    - Dla mnie?
    Gillyanne zaczęła go myć, ale on myślał tylko o tym, żeby wciągnąć ją do wody.
    -Więc ja chciałbym, żebyś była razem ze mną w wannie,
    - Nie śpieszmy się i bądźmy cierpliwi. Mamy dla siebie całą noc.
    To bardzo intrygujące, pomyślał Connor. Nigdy nie bra-kowało mu cierpliwości i 
opanowania, przynajmniej do czasu, kiedy zaczął kochać się z Gillyanne. Podobał mu się 
również pomysł tych szczególnych obchodów z okazji odzyskania przez niego wolności i 
dobrego imienia. Miał ochotę uczcić tę okazję poprzedniej nocy, ale po krótkim, bardzo 
zresztą podniecającym zbliżeniu zorientował się, że Gillyanne jest zbyt wyczerpana. Włożyła 
tyle wysiłku w to, żeby wyciągnąć go z kłopotów, że omal nie zapomniał, że zaledwie tydzień 
temu została ranna. Ale teraz jest wypoczęta, pomyślał wychodząc z wanny i pozwalając się 
wycierać.
    Osłupiał ze zdziwienia, kiedy po delikatnym wytarciu mu pleców lnianym płótnem 
Gillyanne zaczęła pokrywać te miejsca pocałunkami. Przymknął oczy. Jej gorące pieszczoty 
przeszywały go dreszczem.
    Gillyanne stała teraz przed nim, wycierając i całując mu ramiona.
    - Jak wolno chcesz to robić? - spytał ochrypłym szeptem, kiedy całowała go w szyję.
    - Bardzo wolno. Pozwolisz mi chyba nacieszyć się twoim pięknym, silnym ciałem. Tą 
gładką skórą, do której tak rozkosznie jest się przytulać.
    Connor zadrżał, kiedy zaczęła całować brodawki jego piersi, przesuwać wargi po 
brzuchu, wycierając go, całując i szepcąc komplementy. Wiedział, że jest wielki, silny i że 
podoba się dziewczynom, ale jeszcze żadna nie robiła 2 7 3
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    mu tak namiętnych wyznań. GiUyanne powiedziała teraz to wszystko, co widywał w jej 
pałających spojrzeniach, a jej słowa dawały mu rozkoszne poczucie mocy. Uważała, że jest 
pięknym, doskonale zbudowanym mężczyzną i chociaż on sam nie sądził, że to ważne, 
sprawiało mu ogromną przyjemność, że ona tak myśli.
    - Ominęłaś jedno miejsce - powiedział, kiedy jej wargi przesunęły się z brzucha na nogi, 
nie dotykając tej części ciała, która najbardziej pragnęła jej dotyku.
    - Ależ skąd - szepnęła, całując jego silne uda. - Zostawiłam to na koniec.
    Wreszcie zaczęła wycierać mu podbrzusze, o wiele dokładniej, niż to było konieczne.
    - Jesteś w tym miejscu taki dorodny i wspaniały. Masz wszystko, o czym marzą 
dziewczyny - powiedziała, delikatnie pieszcząc go palcami. - Uważam, że tu jesteś niezwykle 
piękny, cały z jedwabiu i stali. Kiedy patrzę na twój wyprężony członek, w pozycji pełnej 
wigoru, myślę tylko o tym, co czuję, kiedy mam go głęboko w sobie, a on daje mi rozkosz.
    Gdy wreszcie dotknęła go wargami, Connor jęknął głucho i wsunął dłonie w jej włosy.
    - Dziewczyno, jestem już tak napięty, że nie wiem, jak długo jeszcze będę mógł się tym 
rozkoszować.
    - Rozkoszuj się wszystkim, czym tylko chcesz, mój ukochany. Ja mogę poczekać. 
Rozkoszuj się tym w pełni, jeśli masz na to ochotę.
    Connor chciał spytać, co przez to rozumie, czy rzeczywiście proponuje mu przyjemność, 
którą znał jedynie ze słyszenia i nigdy nie miał odwagi jej o to prosić, ale nim zdążył się 
odezwać, znalazł się nagle we wnętrzu jej ust, poczuł do tyk jej języka i pieszczotę palców. 
Patrzył, jak daje mu rozkosz, chociaż ten widok nie sprzyjał samokontroli. Można byłoby 
pomyśleć, że ona jest mu podporządkowana, ale to on był w niewoli. Szybko stracił zdolność 
myślenia i pogrążył się w rozkoszy, marząc, żeby trwała jak najdłużej. 2 7 4 Kiedy wreszcie 
podniósł Gillyanne na nogi, popatrzyła
    Hannah Hovell • Highland Bride
    na niego przymglonym wzrokiem. W jej oczach tliło się pożądanie. Connor usiadł przy 
zastawionym jadłem stole, na przykrytym baranią skórą krześle i posadził sobie żonę na 
kolanach.
    Podawał jej jedzenie do ust, a ona odwzajemniała się tym samym. Miał wielkie szczęście. 
Nigdy jeszcze nie miał tak cudownie namiętnej kochanki, a przecież nie mógł się spodziewać, 
że może nią być malutka lady Gillyanne. To prawda, że czasami ogarniała ją nieśmiałość, ale 
nigdy nie pozwoliła, by skromność wzięła górę nad namiętnością. Connor poił ją teraz 
winem, aby całkowicie zapomniała o wstydzie. Chciał jej odpłacić za rozkosz, którą mu dała, 
chciał, żeby pozbyła się wszelkiego umiarkowania.
    Jednak coś nie dawało mu spokoju. Odczuwał jakiś niedosyt, choć nie rozumiał, jaka jest 
tego przyczyna. Z czego mógł być niezadowolony? Miał żonę, która wniosła mu piękny 
posag, z którą połączyła go nieokiełznana namiętność, która doprowadziła warownię do tak 
wspaniałego stanu, w jakim jeszcze nigdy jej nie widział, która uważała go za pięknego 
mężczyznę i nazywała swoim ukochanym.
    Connor omal nie zakrztusił się winem. „Mój ukochany". Nazwała go „ukochanym". 
Wiedział już, że pragnie, aby to była prawda. Chciał od niej czegoś więcej niż namiętności, 
podziwu dla jego ciała i spełniania obowiązków pani na zamku. Pragnął, żeby go kochała i tu 
było źródło jego niezadowolenia. Nie wiedział, co Gillyanne do niego czuje, mógł to tylko 
odgadywać z jej spojrzeń i pieszczot. Kiedy zastanawiał się nad tym, jak ją przy sobie 
zatrzymać, myślał, że powinien jej dawać jak najwięcej rozkoszy i szybko spłodzić potomka. 
Teraz wiedział już, że tylko miłość może zatrzymać ją w Deilcladach. Gillyanne musi go 
pokochać, bo inaczej nigdy nie będzie pewny, czy przy nim zostanie. Connor postanowił, że 
jeszcze tej nocy pozna tajemnicę jej serca.
    -To był wspaniały posiłek, dziewczyno - powiedział, zdejmując ją z kolan i stawiając na 
podłodze.
    Gillyanne zachwiała się, ale zaraz odzyskała równowa- 27 5
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    gę. Zdziwiła się, kiedy Connor zaczął zdejmować naczynia ze stołu.
    - Nie musisz tego robić.
    - Muszę. - Usiadł przy pustym stole i popatrzył na nią. -Ta noc jest przeznaczona dla 
mnie, prawda? Dla uczczenia mojego powrotu do Deilcladach?
    -Tak.
    - Więc zdejmij tę piękną szatę, dziewczyno.
    - Ten strój miał cię podniecać.
    - Spełnił swoje zadanie i dlatego chcę, żebyś go zdjęła. Connor patrzył, jak Gillyanne 
rozwiązuje tasiemki szaty
    i rozsznurowuje nocną koszulę, jak je zdejmuje i układa na krześle. Długie, połyskujące 
rudawo w świetle świec włosy okrywały jej drobne ciało, kiedy stanęła przed nim 
zarumieniona. Patrzył na nią przez chwilę, potem obrócił ją i przez chwilę wodził wargami 
wzdłuż jej pleców, potem obrócił ją znowu, odrzucił włosy i dotknął piersi. Patrzył z 
zadowoleniem na twardniejące brodawki i słuchał jej przyśpieszonego oddechu. Potem 
przeniósł dłonie na dół brzucha. Zaczął ją pieścić, nie odrywając wzroku od jej tona, dopóki 
Gillyanne nie zaczęła ściskać nóg. Zerknął na nią i zobaczył na jej twarzy wyraz 
zażenowania.
    -Dziewczyno, mówisz, że ja jestem piękny. - A dla mnie - powiedział, nie przestając jej 
pieścić - to jest piękne. - Connor wstał, położył skórę baranią na stole i posadził na niej 
Gillyanne. - Chcę nurzać się w tym pięknie -rzekł, przyciągając krzesło bliżej stołu i siadając 
na nim.
    -Connorze - wyjąkała Gillyanne. Nie mogła ścisnąć nóg, bo jego szerokie ramiona 
rozpychały jej uda.
    - Nie, dziewczyno - odsunął dłoń, którą chciała się zakryć. - Ja ci nie zabraniałem czerpać 
przyjemności z mojego ciała.
    - To prawda, ale ty jesteś mężczyzną. Mężczyźni nie mają poczucia wstydu.
    - Chciałbym, żebyś w tej sypialni ty też go nie miała. Connor pochylił się nad nią i tak 
długo pieścił jej małe,
    27 6 twarde piersi, dopóki nie poczuł, że się rozluźniła. Zaczął
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    głaskać jej nogi, a po chwili zarzucił je sobie na ramiona. Kiedy przesuwał usta w dół jej 
smukłego ciała, Gillyanne wiła się już na stole, wydając ciche jęki rozkoszy. Zesztywniała 
nagle, kiedy jego usta dotknęły rudawego trójkąta między nogami.
    - Śliczna Giily, bądź szczera, lubisz to równie jak ja. Oddaję ci tylko rozkosz, którą ty 
mnie dałaś. - Connor znów zaczął ją całować. - Powiedz mi, Gilly, powiedz, że jest ci dobrze.
    Gillyanne głośno krzyknęła, kiedy jego intymny pocałunek przeszył jej ciało gorącym 
dreszczem.
    - Tak, Connorze, tak. To doprowadza mnie do szaleństwa.
    Wsunęła mu palce we włosy i patrzyła na to, co z nią robił. Początkowo była 
zaszokowana swoim bezwstydnym zachowaniem, ale szybko zrozumiała, dlaczego Connor 
patrzył, kiedy pieściła go ustami. To było odurzające, wzmagało poczucie rozkoszy. Jednak 
po chwili siła pożądania zmusiła ją do przymknięcia oczu. Osiągnęła spełnienie i opadła na 
stół, wykrzykując jego imię. Connor nie dał jednak za wygraną i nie przerwał pieszczot, 
rozbudzając w niej na nowo pożądanie. Kiedy po raz drugi osiągnęła spełnienie, powiedziała 
mu, że go kocha.
    Odzyskała przytomność umysłu, gdy poczuła, że Con-nor chłodzi mokrą szmatką jej 
rozpalone łono. Ten dotyk znowu wyzwolił w niej pożądanie. Przeklęła się w duchu za 
rozwiązłość. Przypomniała sobie, że popełniła jakiś błąd, który może zniweczyć jej zamysły, 
ale nie była pewna, co to było. Uśmiechnęła się do Connora, kiedy nachylił się nad nią i 
pocałował ją w policzek. Przyrzekła sobie w duchu, że zaraz zacznie się skromnie 
zachowywać.
    -Więc moja maleńka żona mnie kocha - powiedział Connor, chwytając zębami płatek jej 
ucha.
    Powiedziałam mu to, pomyślała, i zadrżała, kiedy zaczął ją pieścić. To było coś więcej 
niż mały błąd, stwierdziła w duchu. T y m wyznaniem mogła pogrzebać cały swój plan. 
Chciała mu powiedzieć, że go kocha, ale zrobić to 277
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    w bardziej romantyczny sposób, w momencie, kiedy to ona jest panią sytuacji, a nie 
wykrzyczeć te słowa rozłożona na stole, kiedy sprawiał jej rozkosz. To nie tylko odarte było z 
wszelkiej godności, ale dawało Connorowi przewagę. Nie musiał już odpłacać się jej żadnym 
czułym słówkiem.
    - Twoja maleńka żona tak powiedziała?- Gillyanne była zdumiona, że ma jeszcze tyle 
siły, by utrzymać nogi na biodrach Connora.
    A on już w nią wchodził, jednocześnie uważnie ją obserwując.
    - Tak, zrobiła to.
    - Może tylko to sobie wyobraziłeś. - Gillyanne czuła, jak jej ciało znowu wraca do życia, 
i mocniej zacisnęła nogi na jego biodrach.
    - Wykrzyczałaś to tak głośno, że mogę poprosić ludzi, którzy są w rycerskiej komnacie, 
żeby to potwierdzili. Chłopcy stajenni pewnie też to usłyszeli.
    - Zaczynam myśleć, że popełniłam omyłkę. - Gillyanne zachłysnęła się, kiedy prawie 
całkowicie się z niej wycofał, przytrzymał jej biodra i wbił się w nią ponownie gwałtownym 
ruchem.
    - A ja myślę, że będę musiał spowodować, żebyś mi to znowu powiedziała. Po prostu 
żeby się upewnić.
    Gillyanne wpatrywała się w sufit sypialni i klęła w duchu. Connor zmusił ją, żeby 
powtórzyła wyznanie miłości. Przywiązał jej ręce do kolumienek łóżka i tak zapamiętale ją 
pieścił, że powtórzyła kilkakrotnie, że go kocha. Jedyną pociechą był fakt, że tym razem nie 
wykrzyczała tego na całe Deilcladach.
    A co otrzymała w zamian? Nic. Podczas tej długiej zmysłowej nocy nie usłyszała słowa o 
jego uczuciach. Znała jego ciało, wiedziała, co go podnieca, ale niczego nie wiedziała o jego 
sercu.
    Gillyanne wstała z łóżka, żeby się umyć. Chciało się jej 278 płakać, ale szybko się 
opanowała. Namiętność nie skłoniła
    Hannah Hovcll« Highland Bride
    Duma
    Connora do miłosnych wyznań, a nie chciała wymuszać na nim marnych ochłapów, które 
rzuciłby jej z litości.
    Nalała sobie cydru i już miała wrócić do łóżka, kiedy jej uwagę przykuty zwisające z 
kolumienek dwa kawałki materiału. Popatrzyła na rozciągniętego na plecach śpiącego męża i 
pewien pomysł przyszedł jej do głowy. Nie liczyła na to, że kolejny zryw namiętności 
sprowokuje Connora do wypowiedzenia czułych słów, ale może tym razem uda się jej 
uzyskać kontrolę nad tak dokładnie zaplanowaną akcją. Później, kiedy będzie wspominać tę 
noc, będzie mogła pocieszać się myślą, że chociaż raz była panią sytuacji.
    Connor obudził się, czując dotyk chłodnej, mokrej szmatki. Otworzył oczy - Gillyanne 
klęczała obok niego, zarumieniona i naga i popijała wino z pucharu. Chciał wyciągnąć do niej 
ręce, ale okazało się, że są przywiązane do kolumienek łóżka. Jego maleńka żona potrafiła 
zrobić dobry węzeł. Spojrzał na nią i wydawało mu się, że dostrzegł w jej oczach ból, jednak 
ten smutny wyraz szybko zniknął. To tylko przywidzenie, pomyślał. Przeszył go dreszcz, kie-
dy odstawiła puchar i pochyliła się nad nim.
    - Zemsta, dziewczyno? - spytał. -Tak.
    - Czy twój biedny więzień może prosić cię o wyrozumiałość?
    - Oczekujesz litości?
    - Odrobinę. Kiedy nie będę już mógł znieść tej rozkosznej męki, weź mnie w siebie, 
dziewczyno. Chcę być w twojej gorącej otulinie, kiedy już nie będę w stanie się kontrolować,
    - Wezmę to pod uwagę.
    -A może okażesz się na tyle litościwa, że od czasu do czasu dasz mi skosztować jakiś 
ponętny kąsek swojego ciała?
    Zaczęła się zastanawiać, który ponętny kąsek ma mu najpierw zaoferować, lecz nagle 
zaklęła w duchu Na tym skończyły się marzenia, żeby być panią sytuacji.
    Rozdział 22
    /c""^ onnorze, wydaje mi się, że będziemy mieć kłopoty.
    ^ - ' Słowa Diarmota dotarły do Connora z opóźnieniem. Brzmiały mu jeszcze w uszach 
okrzyki jego maleńkiej żony, która wyznała, że go kocha, kiedy byli tak cudownie ze sobą 
zespoleni.
    - Kłopoty?
    - Tak. U naszych bram stoją Murrayowie.
    Connor zamknął księgę rachunkową, nad którą i tak nie potrafił się skupić.
    - Gdzie jest Gillyanne? - spytał.
    -Wyszła, żeby się z nimi przywitać. - Diarmot usunął się z drogi, kiedy Connor zerwał się 
z krzesła i szybko ruszył do drzwi. - Była już za bramą, zanim się zatrzymali. Wiedziała, że 
przyjeżdżają.
    Dopiero teraz Connor zrozumiał, co oznaczały wydarzenia ostatniej nocy. Gillyanne albo 
się z nim żegnała, albo chciała coś od niego dostać, coś, czego on jej nie dał. Szybko wyrzucił 
z głowy myśl o pożegnaniu, chociaż ta druga możliwość jeszcze mniej mu się podobała. 
Kobieta nie mówi takich rzeczy mężczyźnie, jakie mówiła mu w nocy Gil-lyanne, nie kocha 
się z nim tak, jak ona to robiła, nie odkrywa przed nim duszy, jeśli pragnie od niego odejść. 
Chciała dostać od niego jakiś powód do pozostania, coś więcej niż samą namiętność, a on 
potrafił tylko brać.
    Connor zatrzymał się przy bramie. Stały już tam bagaże
    Gillyanne, a koty siedziały w koszyku. Wydawało mu się,
    2 8 0 że patrzą na niego karcącym, a nawet oskarżycielskim
    Hannah Hovell * Hiehland Bride Duma
    wzrokiem, ale to jego własne poczucie winy i obawa przed utratą Gillyanne wywoływały 
te niemądre myśli. Dojrzał ją wreszcie - rozmawiała z ojcem i z jakąś niewysoką kobietą, 
pewnie matką. Obok nich stał James i ten niepokojąco przystojny Payton. Nie zwracając 
uwagi na ciche ostrzeżenie Diarmota, żeby nie dał się ponieść złości i postępował rozważnie, 
Connor ruszył w stronę Murrayów. Bracia i Knobby poszli za nim.
    - Mogę cię już stąd zabrać, dziewczyno - powiedział sir Eryk.
    - Przymus jest wystarczającym powodem do rozwiązania małżeństwa?
    - Tak. - Sir Eryk uśmiechnął się do żony, która oparła mu dłoń na ramieniu. - A jak twoja 
rana?
    - Dobrze, mogę pojechać konno.
    - Gilly, kochanie - odezwała się Bethia. - Odpowiedz mi na trzy pytania.
    Gillyanne opuściła głowę. Wiedziała, że nie potrafi ukryć swoich uczuć przed okiem 
matki.
    - Muszę?
    - Tak, musisz. Kochasz go? -Tak.
    - Chcesz stąd odjechać? -Nie.
    - Nosisz jego dziecko w łonie?
    Gillyanne najbardziej obawiała się tego pytania. Natychmiast poczuła ucisk w żołądku. 
Chciała sobie przypomnieć, kiedy po raz ostatni miała kobiecą niedyspozycję, ale zapamiętała 
jedynie tę, która skończyła się tuż przed ślubem. Próbowała znaleźć wyjaśnienie w trudach 
podróży i odniesionej ranie, lecz to się na nic nie zdało.
    To nie w porządku, pomyślała. Małżeństwo z człowiekiem, którego uwielbiała, ale który 
nie chciał lub nie mógł jej pokochać, byłoby piekłem na ziemi. Ojciec mógł ją z tego 
wyzwolić, teraz jednak nie była już pewna, czy powinna stąd uciec. 281
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Ach, Gilly - szepnęła Bethia i pokręciła głową.
    - Nie jestem pewna - zaprotestowała słabo Gillyanne.
    - Jesteś pewna. Widzę to w twoich oczach. Teraz to nie będzie łatwe.
    - Przedtem też nie było. - Gillyanne skrzyżowała ręce na piersi, z trudem powstrzymując 
się od płaczu.
    - Nie powiedział niczego, co by cię skłoniło do zostania? Czy nie ma nadziei, że zacznie 
mu na tobie zależeć, jeśli nie teraz, to w przyszłości?
    - Nie widzę żadnej nadziei, a bardzo się starałam, żeby dostrzec choć najsłabszy 
promyczek.
    - Jestem tego pewna. - Bethia uśmiechnęła się smutno.
    - Mówiłaś, że twój mąż jest twardym mężczyzną, który bardzo się kontroluje - 
powiedział Eryk. - Może coś przeoczyłaś? Nie potrafisz odgadnąć jego myśli i uczuć. Chyba 
nie oczekujesz, że będzie się zachowywał tak samo jak mężczyźni w naszej rodzinie? - 
Pogłaskał córkę po policzku. - Nie miałaś zbyt dużo szczęścia do mężczyzn.
    - Ojcze, ja w ogóle nie miałam szczęścia - odparta Gilly-anne.
    - Mężczyźni to banda głupców. Możliwe, że rozczarowania, które przeżyłaś, zakłócają 
twój osąd. - Sir Eryk przeczesał palcami włosy. - Moja kochana Gilły, wiem, czego się 
obawiasz, wiem, dlaczego wzdragasz się przed pozostaniem w tym związku, ale czy jesteś 
zupełnie pewna, że właśnie tak będzie? Kochasz tego głupca. Nie odchodzi się od swojej 
miłości. A jeśli jest dziecko...
    - To wszystko zmienia - dokończyła za niego Gillyanne. -Ojcze.co chcesz, żebym 
zrobiła? Wiem, że to nie byłoby w porządku, gdybym odeszła, mając jego dziecko w łonie, 
ale jeżeli zostanę, żeby się w tym upewnić, to nawet jeśli jeszcze nie jestem ciężarna, wkrótce 
i tak będę.
    - A więc to tak wygląda - szepnęła Bethia, patrząc ponad ramieniem córki. - To 
rzeczywiście ogromny mężczyzna.
    - Idzie tu, prawda? - spytała Gillyanne.
    - Tak, a za nim gromada ludzi. K i m oni są?
    2 8 2 - To Knobby i bracia Connora. - Diarmot, Nanty, Angus
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    i Drew. Nie widzę tylko Fiony. Za to prawie wszyscy mieszkańcy Deilcladach patrzą na 
nas z murów. A Connor nie ma przyjemnej miny.
    - Mężczyzna ma prawo być zirytowany, kiedy żona chce go opuścić - stwierdził Eryk. 
Obie kobiety obrzuciły go karcącym spojrzeniem.
    Connor zatrzymał się przed Gillyanne. Jej oczy miały znowu bolesny wyraz. Wiedział 
już, że pragnie otrzymać od niego coś, czego pewnie nie będzie jej mógł ofiarować. Uczucie, 
za którym tęskniła, zamieszkało w jego sercu, nie mógł już dłużej się tego wypierać, nie 
wiedział tylko, jak jej to dać do zrozumienia, nie obnażając przed nią duszy. To zrozumiałe, 
że kobieta mówi o uczuciach, ale on jest mężczyzną, naczelnikiem klanu. Gdyby ludzie się 
dowiedzieli, jak bardzo jej potrzebuje, mieliby go za mięczaka, słabeusza. Gillyanne musi 
zrozumieć, że on nie może tego zrobić.
    - Żono - powiedział, wyciągając do niej rękę - chodź tutaj.
    Gillyanne posunęła się o krok do przodu, ale nagle zatrzymała się w miejscu.
    - Dlaczego?
    - Jak to dlaczego? Jesteś moją żoną.
    - Już wkrótce nią nie będę.
    - Złożyłaś przysięgę.
    - Pod przymusem.
    - Do diabła, Gilly!
    Bracia i Knobby otoczyli Connora, zmuszając go do c o f -nięcia się o kilka kroków. 
Connor wiedział, że dał się ponieść złości, ale to było o wiele lepsze, niż gdyby pokazał, jak 
bardzo boi się ją stracić. Lepiej było krzyczeć, niż padać na kolana i błagać, żeby z nim 
została.
    - Nie słuchałeś tego, co ci mówiliśmy? - mruknął Diar-mot.
    -Ponieważ żaden z was nie jest żonaty - odparował Connor - musicie mi wybaczyć, że nie 
uznałem was za ekspertów w tej kwestii. 2 8 3
    Hannah Hovell • Highland Bridę Dum
    - Connorze - powiedział Knobby - nie zatrzymasz jej, jeśli będziesz na nią wrzeszczał.
    Connor głęboko zaczerpnął tchu, ale nie potrafił się uspokoić. Miał ochotę chwycić 
Gillyanne na ręce i zamknąć ją w sypialni. Wtedy miałby czas, żeby się zastanowić, jak być 
silnym landlordem, jakiego potrzebowało Deilcladach, a jednocześnie zatroszczyć się trochę 
o potrzeby żony. Teraz nie miał czasu o tym myśleć. Czuł się osaczony, a to nie było miłe 
uczucie.
    - Zgoda. Nie będę na nią wrzeszczał.
    - Nie zaszkodziłoby powiedzieć jej coś o uczuciach - zauważył Diarmot, ale Connor już 
stanął przed rodziną Mur-rayów.
    - Gillyanne, wróć ze mną do Deilcladach - zaproponował spokojnym, jak mu się 
wydawało, głosem. - Porozmawiamy o wszystkim. Nie musisz odjeżdżać.
    - Nie? A jest tu coś, dla czego miałabym zostać? - Gillyanne była zdumiona, bo po raz 
pierwszy potrafiła wyczuć Connora: wiedziała, jak bardzo jest poruszony.
    - Jesteś moją żoną. Kochasz mnie.
    - Tak, słyszeliśmy, jak mu to mówiłaś - wtrącił Drew. -Prawie wszyscy w Deilcladach 
słyszeli, jak podniosłaś to wielkie larum.
    Gillyanne była zadowolona, że Diarmot dał bratu po głowie. Jej ojciec powtórzył 
szeptem „wielkie larum", lecz wolała na niego nie patrzeć. Zresztą teraz najważniejszy był 
Connor i to, czy da jej powód do pozostania.
    - Nie zapominaj - powiedział Connor, ignorując ciche przekleństwa braci - że potrafię 
spowodować, że tak głośno krzyczysz.
    Gillyanne miała ochotę dać mu po głowie, szczególnie że usłyszała cichy śmiech ojca. 
Teraz już zrozumiał, co miał na myśli Drew, mówiąc o wielkim larum.
    - Na pewno będę mogła znaleźć sobie kogoś innego, kto też będzie do tego zdolny. - 
Gillyanne była spięta i bardzo smutna, ale uśmiechnęła się blado na widok wyrazu obu-
    284 rzenia na twarzach braci Connora i Knobb/ego.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Nie - wysyczał Connor przez zaciśnięte zęby - bo jesteś moją żoną.
    -Connorze - Gillyanne podeszła do niego. - Muszę mieć powód, żeby zostać. To prawda, 
że cię kocham, ale właśnie dlatego, że tak bardzo chciałabym zostać, muszę odjechać.
    - To nie ma sensu.
    - Wręcz przeciwnie, to ma sens. Nie mogę zostać kochając ciebie i niczego w zamian nie 
otrzymując. Nie mówię o namiętności, która nas łączy. Tego można doświadczyć z wieloma 
mężczyznami. Jeśli zostanę, to moja miłość stanie się wkrótce moim przekleństwem. Będę ci 
dawać z siebie wszystko i coraz boleśniej pragnąć wzajemności. Nie mogę znieść tej myśli. 
Może jestem samolubna, ale potrzebuję czegoś od ciebie w zamian. Nie mówię, że to ma być 
wszystko, proszę tylko o maleńki kawałek twojego serca.
    Connor popatrzył na twarze zebranych, wreszcie spojrzał na żonę. Wiedział, czego ona 
potrzebuje, ale te słowa nie mogły mu przejść przez gardło. Wpadł w furię. B y ł wściekły na 
Gillyanne, która postawiła go pod ścianą, na Murrayów, którzy chcieli ją zabrać, a nawet na 
własną rodzinę, która zbyt wiele od niego oczekiwała. Stał się taki, jaki jest, bo tego wymagał 
interes Deilcladach. Ocalił ich wszystkich, a teraz oni byli niezadowoleni z tego, jaki był, i 
żądali, żeby się zmienił.
    - To jedź - powiedział lodowatym tonem. - Złam przysięgę. - Odwrócił się i ruszył 
wielkimi krokami w kierunku Deilcladach.
    - Wróci - oznajmił Diarmot, po czym wraz z Knobbym i braćmi poszedł za Connorem.
    Matka przytuliła ją do siebie, ale Gillyanne nie chciała pociechy. Mężczyzna, którego 
kochała, powiedział, żeby go zostawiła, i odszedł. Powinna pogrążyć się w rozpaczy, lecz 
jakoś nie odczuwała smutku. Wręcz przeciwnie. B y ł a pełna nadziei. Tym razem potrafiła 
wyczuć Connora. Po raz pierwszy otworzył się przed nią i poznała jego uczucia. Nie były to 
przyjemne emocje: Connor usiłował poskromić 2 8 5
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    gniew, napięcie, oszołomienie, a nawet, ku jej zdumieniu, strach, ale to nie było ważne. 
Potrafiła go wyczuć i była przekonana, że to bardzo dobry znak.
    - Gilly, kochanie, bardzo się zmartwiłaś? - spytała matka, zdziwiona wyrazem twarzy 
córki.
    - Nie - odparła. - Wydaje mi się, że trochę zbyt wiele od niego oczekiwałam. 
Spodziewałam się, że wystarczą dwa miesiące, aby Connor zrzucił z siebie pancerz, nad 
którym pracował przez dwanaście lat. Mamo, dzisiaj po raz pierwszy udało mi się wyczuć 
jego emocje.
    - Odarłaś tego biednego chłopaka z całej jego tajemniczości. - Eryk uśmiechnął się, 
widząc, że przy bramie Deilcladach spora grupa kobiet zatrzymała Connora. -Przypuszczam, 
że to twoje sojuszniczki.
    -Och, mój Boże - szepnęła Gillyanne, dostrzegłszy Mairi, Joan i Fionę w grupie, w której 
znajdowały się chyba wszystkie kobiety i dziewczyny z Deilcladach. - Connor nie będzie z 
tego zadowolony. Jest przecież landlordem. Nikim i niczym innym jak tylko landlordem i 
naczelnikiem swojego klanu. Ściśle określił sobie, co ma robić i kim być, aby wypełniać 
swoje obowiązki. - Gillyanne ściągnęła brwi, bo ojciec popatrzył na nią surowym wzrokiem. - 
Ojcze, o co ci chodzi?
    - Nie rozumiesz, że to wszystko tłumaczy? Przypomnij sobie, co mi o nim mówiłaś. 
Kiedy był jeszcze chłopcem, określił sobie zasady postępowania, żeby jego ludzie chcieli za 
nim pójść. Te zasady utrzymały ich przy życiu, a przynajmniej on tak to sobie wyobraża. 
Posłuchaj, kochanie. Obserwowałem tego młodego człowieka, kiedy kazał ci wracać do 
domu, i zobaczyłem w nim chłopaka, który dałby ci pewnie wszystko, czego pragnie twoje 
serduszko, ale uważa, że nie może tego zrobić.
    - Nie może, jeśli chce pozostać silnym landlordem i skutecznie chronić Deilcladach?
    - Właśnie o tym mówię. Nie wydaje mi się również, żeby tobie udało się wymusić na nim 
zmianę. To członkowie
    2 8 6 jego klanu powinni go przekonać, że nie straci w ich
    Hannah Hovell * Highland Bride Duma
    oczach autorytetu, jeśli będzie bardziej czuły dla swojej maleńkiej żony.
    - Może powinni go też przekonać, że nie musi już walczyć o ich lojalność i uznanie. On 
już to wszystko ma.
    - Ćonnorze, zostawiłeś tam żonę - powiedziała Fiona, patrząc na niego chmurnym 
wzrokiem.
    - Ona chce wyjechać. - Ku zdumieniu Connora grupa zebranych kobiet powitała to 
oświadczenie okrzykami oburzenia.
    - Chce wyjechać, bo niczego nie zrobiłeś, żeby zechciała zostać. Czemu nie możesz jej 
czasem powiedzieć miłego słowa? Powiedz jej, że jest ładna.
    Connor usłyszał zgodne potakiwania kobiet.
    - Mówię jej to - zaprotestował, ale kobiety wzniosły tylko oczy ku niebu.
    - Nie chodzi o miłe słówka, które kobieta słyszy w sypialni - stwierdziła Joan. - 
Mężczyzna gotów jest powiedzieć dziewczynie z zajęczą wargą, że jest najpiękniejszą 
kobietą, jaką widział w życiu, kiedy chce się dostać pod jej spódnicę. Musi pan jej to mówić 
przy innych okazjach, żeby wiedziała, że naprawdę pan tak myśli.
    Connor zaczął się zastanawiać, w jakim momencie sprawy wymknęły mu się spod 
kontroli, i to do tego stopnia, że jego ludzie ośmielają się go pouczać.
    -Jestem landlordem i mężczyzną, a mężczyzna nie... Och!- wykrzyknął nagle, kiedy 
wysoka chuda kobieta zdzieliła go po nogach sękatą laską. - Matka Mary!
    Knobby usiłował wyrwać matce laskę, ale dostał kuksańca w żołądek.
    - Mamo, nie możesz go bić. On jest naszym landlordem.
    - Wiem o tym. Jest też na tyle młody, że mógłby być moim synem - powiedziała kobieta. 
- Byłam przy jego matce, kiedy przychodził na świat. Byłam jego mamką, przebierałam go i 
trzymałam przy piersi. Teraz ta stara kobieta chce zamienić z tobą parę słów, chłopcze. - 
Matka Knob-by'ego odciągnęła Connora na bok. - Ćonnorze MacEnroy, 287
    Hannah Hovell; Highland Bride
    jeśli usłyszę jeszcze jedno słowo o tym, co mężczyzna może, a czego nie może robić, 
sprawię ci porządne lanie. Zapomnij o tych głupstwach i o tym złym człowieku, który ci je 
wmawiał, niech jego podła dusza nie wyjrzy z piekła.
    - Matko Mary, wy tego nie rozumiecie. Muszę być silny dla swojego klanu. Silny 
mężczyzna...
    - Nie pozwoli na to, żeby opuściła go żona.
    - Landlord nie może mieć żadnych słabych stron. Lan-dlord musi myśleć tylko o swoim 
klanie.
    - Connorze, ty jesteś silny. Jesteś najsilniejszym mężczyzną, jakiego znałam. Kiedy 
wyszliśmy z ukrycia, a dokoła była tylko śmierć i zniszczenie, widziałam, jak stawałeś się 
twardy jak stal. Z jednej strony chciało mi się płakać nad chłopcem, którym już przestałeś 
być, ale z drugiej mówiłam sobie: „Dobrze robisz, chłopcze, bądź twardy, tego 
potrzebujemy". I to była prawda. Musieliśmy być twardzi, żeby przetrwać ciężkie czasy, głód 
i chłód, stratę tak wielu najbliższych. Przetrwaliśmy. Żyjemy w pokoju. Nie musisz już być 
naszą jedyną ucieczką. Wdowy są znów silne, chłopcy i dziewczęta stali się mężczyznami i 
kobietami, nawet większość dzieci przeżyła.
    - Ale musimy być silni, żeby tak mogło pozostać. Ja muszę być silny.
    - Czy ojciec tej dziewczyny wydaje ci się słabym mężczyzną? Takim, którego możesz 
ignorować?
    - Nie - odparł Connor bez wahania.
    -To przypatrz mu się, landlordzie. Popatrz, jak głaszcze córkę po włosach, jak obejmuje 
żonę. Uśmiecha się do nich, całuje je na oczach swoich ludzi, żartuje z nimi. Publicznie 
okazuje im swoją czułość, ale twoja żona bezgranicznie wierzy, że ojciec potrafi ją ochronić. 
Wydaje rozkazy, którym podporządkowują się jego ludzie. Jego żona i córka wiedzą, że dba o 
nie, ceni ich obecność, a mimo to podnoszą na niego oczy z wielkim podziwem.
    - To zrozumiałe, są od niego niższe - mruknął Connor. Doskonale wiedział, co Matka 
Mary chce mu przekazać,
    288 sam to potrafił zaobserwować. Widział, jak sir Eryk
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    głaskał córkę po twarzy, a w jego oczach malowała się czułość, a jednocześnie czuł 
instynktownie, że gdyby przyszło mu walczyć z nim na miecze, to jego wzrost i waga nie da-
łyby mu żadnej przewagi i z tego pojedynku mógłby nie ujść z życiem.
    -Ach ty hultaju! - Matka Mary roześmiała się. - Ta dziewczyna cię kocha, ty głupi 
chłopcze, a to jest wielki dar. Słyszałam, że jest wam też dobrze w łóżku. Czy jesteś na tyle 
głupi, żeby z tego również zrezygnować? Chociaż była ranna, wstała z pościeli, żeby do 
ciebie pojechać, kiedy popadłeś w rozpacz po odkryciu prawdy o twoim stryju. Dała sobie z 
tym radę, prawda? Nie spoczęła, dopóki nie doprowadziła do twojego uwolnienia. Pomogła ci 
odzyskać dobre imię. Wygląda jak maleńka, delikatna dziewczynka, ale tak samo jak ty ma 
charakter ze stali.
    - Tak, ona jest bardzo silna - przyznał Connor. - Bystra i pełna życia.
    - Jest doskonałą żoną dla landlorda. Dobry landlord pomyślałby też o tej urodzajnej 
ziemi, którą wniosła w posagu, i o nowych sojusznikach, którzy mogą wzmocnić jego klan.
    Connor usłyszał cichy pomruk zadowolenia.
    - Już się tu wszyscy podkradli - zauważył. -Tak.
    - Kiedy straciłem nad wami kontrolę?
    - Landlordzie, my wszystko zawdzięczamy tobie. Chcemy się tylko upewnić, że nie 
zniszczysz swojego życia. Idź, chłopcze, powiedz parę słodkich słów i przyprowadź swoją 
maleńką żonę do domu. - Matka Mary poklepała Con-
    nora po policzku. - Zaufaj starej kobiecie. To nie będzie cię tak wiele kosztować.
    Zebrane kobiety zachichotały, ale kiedy Connor zwrócił się do nich, natychmiast umilkły.
    - Jeśli uda mi się sprowadzić moją upartą żonę do warowni, to trzeba będzie przygotować 
dla Mu rrayów jedzenie i spanie. Powinniśmy ich dobrze ugościć w Deilcla-dach, prawda?
    Connor poczuł się lepiej, kiedy wszystkie kobiety 289
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    natychmiast się rozbiegły, odeszła również Matka Mary. Wyprostował ramiona i ruszył z 
powrotem do żony. Fakt, że jeszcze tam była, napawał go nadzieją. Reprymenda, którą dostał 
od Matki Mary, pozwoliła mu dojrzeć prawdę. Żałował tylko, że ta stara kobieta nie natchnęła 
go odwagą, której potrzebował, żeby przemówić do Gillyanne, i nie nauczyła go właściwych 
słów.
    - Twój mąż wraca - powiedział sir Eryk. - Ciekaw jestem, kim jest ta stara kobieta, która 
tak długo z nim rozmawiała
    - Wydaje mi się, że to była matka Knobbyego. - Gilly-anne poczuła, że wraca jej 
nadzieja. Nie przychodził przecież po to, żeby jej powiedzieć, że już dawno powinna była 
odjechać. - Ma dość ponurą minę.
    - Ma poważną sprawę do załatwienia. Nie będziesz go zbyt mocno naciskać, prawda? 
Chyba nie przychodzi tu, żeby powtarzać te same głupstwa.
    - Nauczyłam się już - Gillyanne uśmiechnęła się do ojca -że kiedy chodzi o Connora, 
nawet nieśmiały gest może w rzeczywistości oznaczać bardzo wiele. Stale sobie powtarzam, 
że gdyby Connor nie miał wielkiego serca, to nie mógłby zrobić tyle dla dobra swojego klanu.
    - Mądra dziewczyna - mruknął sir Eryk, kiedy Connor zatrzymał się przed nimi.
    - Przyszedłeś się pożegnać? - spytała Gillyanne, krzyżując ręce na piersi i śmiało patrząc 
mu w oczy.
    Trudno było cokolwiek wyczytać z jego wzroku, wyczuła jednak, jak bardzo jest 
wzburzony. Jego skorupa zaczęła pękać. Mogła to być tylko mała szczelina, mógł się później 
ponownie zamknąć, ale to pęknięcie nastąpiło w bardzo dogodnej chwili.
    -Nie, ja tylko tak mówiłem, bo byłem zirytowany. -Connora drażnił spokój Gillyanne.
    - Zirytowany?
    - Nie chcę, żebyś odjeżdżała. - Wyciągnął do niej rękę. 2 9 0 - Nie chcę, żebyś mnie 
opuściła - dodał ciepłym tonem.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    W jego głosie brzmiała tęsknota, która poruszyła serce Gillyanne. Podała mu rękę.
    - Dlatego, że mnie kochasz?
    - Tak. Potrzebuję ciebie - szepnął, przyciągając ją bliżej. Gillyanne była poruszona nie 
tylko jego słowami, ale
    kryjącą się za nimi siłą uczucia. Dziwiło ją tylko, że wyglądał, jakby był chory. B y ł 
bardzo blady, a na czole miał krople potu. Wypowiedzenie tego, co miał w sercu, jest dla 
niego ciężką próbą, pomyślała, powstrzymując uśmiech. Wiedziała, że Connor tego nie 
zrozumie, ale była rozbawiona, bo tak bardzo cieszyło ją, że jej miłość okazała się wzajemna, 
a zarazem mu współczuła, bo wiedziała, jak trudno mu było ujawnić emocje, które skrywał 
przez połowę życia.
    - Kochasz mnie - powiedział.
    - Tak, to już chyba zostało ustalone.
    - Więc to nie powinno być tak piekielnie trudne. Gillyanne objęła go mocno. Ogarnęło ją 
współczucie.
    Nic więcej już od niego nie chciała.
    - Już dobrze, mój wikingu. To może zaczekać. Możesz spróbować później, kiedy 
będziemy sami.
    Była to kusząca propozycja, ale Connor potrafił się jej oprzeć. Gillyanne otwarcie 
wyznała mu miłość, a on, przynajmniej raz, może zrobić to samo. To tylko dwa krótkie słowa. 
Jakoś je wypowie.
    - Nie, teraz to zrobię. - Głęboko zaczerpnął tchu, ujął ją pod brodę i uniósł jej twarz do 
góry.
    - Kocham cię - powiedział,
    Gillyanne przytuliła twarz do jego piersi. Miała łzy w oczach. Te dwa słowa odpędziły 
wszystkie lęki i odbudowały nadzieję. Nie rozpłakała się, bo rozbawił ją sposób, w jaki 
Connor je wypowiedział. B y ł szary na twarzy, wydawało się że zemdleje, mówił przez 
zaciśnięte zęby, po czym odetchnął z ulgą.
    -Wszystko w porządku - powiedziała, patrząc mu
    Z jej ust wyrwał się okrzyk zdumienia, kiedy Connor
    Hannah Hovcll » Highland Bride Duma
    chwycił ją na ręce i pobiegł w kierunku Deilcladach. Zdążyła jeszcze zauważyć, że Fiona 
podchodzi do jej rodziny, więc była spokojna, że ona się nimi zajmie. Chciała zaprotestować 
przeciwko tej szalonej gonitwie, ale kiedy się zorientowała, że Connor zmierza do sypialni, 
postanowiła nic nie mówić.
    - Myślisz, że to powiedział? - spytała męża Bethie, patrząc, jak Connor niesie Gillyanne 
do warowni.
    - Tak - odparł Eryk. - Przez chwilę wyglądał, jakby był chory. - Roześmieli się oboje, ale 
zaraz spoważnieli, bo stanęła przed nimi ładna młoda dziewczyna.
    - Witaj młoda damo - powiedział Eryk.
    - Witam pana, milordzie. Jestem Fiona MacEnroy, siostra tego barbarzyńcy, który przed 
chwilą stąd odszedł. Zapraszam państwa do Deilcladach. - Dygnęła i uśmiechnęła się do 
Murrayów. - Miło mi powitać państwa w rodzinie. Gillyanne jest naszym skarbem. Uczy 
mnie, jak być damą.
    Rozległ się gromki śmiech. Gillyanne miała rację: jej rodzina uważała to za doskonały 
żart. Fiona uśmiechnęła się szeroko. Connor miał już swoją Gillyanne, ale połączenie rodu 
Murrayów i MacEnroyów dawało jeszcze inne korzyści poza posiadaniem kochającej żony, 
dobrych ziem i silnych sprzymierzeńców. Oni nieśli ze sobą radość, kochali życie. Wkrótce w 
Deilcladach też zapanuje wesołość. Prowadząc rodziców Gillyanne do warowni, Fiona 
pomyślała, że szczęście uśmiechnęło się do nich tego dnia, kiedy Connor wyruszył pod mury 
Ald-dabhach, żeby zdobyć rękę kobiety, która była panią tej twierdzy. Podejrzewała, że on też 
o tym wie. Chwilami potrafił być całkiem bystry.
    - Czy Fiona miała na sobie suknię? - Connor, jeszcze trochę ociężały po uniesieniach 
miłosnych, uniósł się na łokciu i spojrzał na żonę.
    - Tak. - Zamroczona niedawno doznaną rozkoszą, Gil-2 9 2 lyanne nie była w stanie 
niczego więcej wykrztusić.
    Hannah Hovell» Highland Bride Duma
    Connor miał ochotę ubrać się i zejść do rycerskiej komnaty, żeby zobaczyć to dziwne 
zjawisko na własne oczy, ale spojrzał na żonę i uznał, że jest zbyt kusząca, żeby ją teraz 
zostawić.
    - Naprawdę chciałaś mnie opuścić? - spytał, głaszcząc jej piersi.
    -Taki miałam plan.
    Mówiła dziwnym tonem, więc postanowił zadać jej jesz-cze jedno pytanie.
    - Postanowiłaś zmienić zamiar?
    - Tak, mama zadała mi kilka pytań.
    - O co spytała? -Czycię kocham.
    - A ty powiedziałaś „tak".
    -To prawda. Potem spytała, czy naprawdę chcę ciebie opuścić.
    - A ty powiedziałaś „nie".
    - Tak zrobiłam, chociaż nadal bałam się tu zostać, kochając ciebie i nie wiedząc, co ty 
czujesz do mnie.
    Zamiast odpowiedzi Connor obdarzył ją czułym pocałunkiem.
    - A trzecie pytanie? - Teraz całował ją po szyi.
    - Czy noszę w łonie twoje dziecko? -I co?
    -Wtedy pomyślałam, że będę musiała zmienić swój plan.
    Connor zawisnął nad nią całym ciałem, podpierając się dłońmi, żeby jej nie przygnieść.
    - Odjechałabyś, zabierając moje dziecko?
    -Nie, tego nie mogłabym zrobić. - Gillyanne oparła dłoń o jego muskularną pierś.
    - Ale nadal przyciskałaś mnie do muru.
    - A ty nie zrobiłeś tego samego?
    Connor przypomniał sobie wydarzenia ostatniej nocy.
    - Tak, ja też to zrobiłem. Położył dłonie na jej brzuchu.
    - Jesteś tego pewna? 293
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    -Tak. Ostatni raz krwawiłam na dzień przed naszym ślubem. Położył się na niej i ujął jej 
twarz w dłonie.
    - Wszystko będzie dobrze.
    - Na pewno, skoro mnie kochasz
    - Tak samo jak ty mnie. -Tak jak ja ciebie.
    Connor pocałował ją, Gillyanne była szczęśliwa. Jej wiking pewnie nigdy nie nabierze 
wprawy w mówieniu czułych słówek, ale ona miała wszystko, czego pragnęła. Poza tym, 
pomyślała, kiedy zaczął się z nią kochać, zaczynam wierzyć, że czyny są ważniejsze niż 
słowa, a przede wszystkim dają o wiele więcej przyjemności.
    Epilog
    Jakaś armia podchodzi pod nasze mury. Connor trzymał w ramionach swojego 
sześciotygo-dniowego syna, Beathana, i uczył go robić wyniosłe miny. Spojrzał na Diarmota, 
który po zakomunikowaniu tych alarmujących wieści ze spokojem nalewał sobie piwa.
    - Nie przypuszczam, żebyśmy mieli zostać zaatakowani, bo ludzie na murach nie 
podnieśli alarmu - powiedział.
    - Zależy, jak się na to patrzy.
    - Jeśli nie zaczniesz mówić do rzeczy, to będziesz na to patrzył przez podbite oczy.
    Zanim Diarmot zdążył odpowiedzieć, do rycerskiej komnaty wpadła Gillyanne.
    - Connorze, przyjechała moja rodzina! - zawołała.
    Po chwili w ramionach Connora znalazła się również córeczka. Gillyanne zaś wybiegła z 
komnaty. Nie wyglądała na kobietę, która sześć tygodni temu urodziła bliźnięta. Connor 
spojrzał na dzieci, wpatrujące się w niego oczami matki. Podobnie jak Gillyanne, bliźnięta 
miały każde oko trochę innego koloru. Connor nadal nie mógł wyjść z podziwu, że jego 
maleńka żona urodziła dwójkę zdrowych dzieci i zrobiła to z godnym podziwu opanowaniem, 
o czym głośno było w jego klanie.
    - Chyba pójdę się z nimi przywitać. - Connor podał syna Diarmotowi.
    - Musisz przywołać na pomoc cały hart ducha - ostrzegł
    go Diarmot, podążając w ślady brata. 2 9 5
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Gdy Connor wyszedł z warowni, zamarł z wrażenia. Cały zewnętrzny dziedziniec 
zatłoczony był ludźmi, wozami i końmi. Diarmot miał rację, kiedy mówił o armii. Murra-
yowie najechali Deilcladach.
    Jeszcze nie zdołał pozbierać myśli, a już witał się z rodzicami Gillyanne, którzy głośno 
wyrażali swój zachwyt nad bliźniętami. Kiedy już trochę ochłonął, popatrzył na tłum 
przyjezdnych. Doszedł do wniosku, że jest wśród nich zbyt wielu przystojnych mężczyzn, 
więc natychmiast zaczął nerwowo rozglądać się za żoną.
    - Jaki on ogromny.
    - Tak, to mój wielki wiking. - Gillyanne uśmiechnęła się do Elspeth.
    Avery skinęła głową. Trzymała na biodrze swojego maleńkiego synka, Craiga.
    - A ty go kochasz - powiedziała.
    - Och tak. - Gillyanne również popatrzyła na męża. -Tak się cieszę, że przyjechaliście. 
Nie spodziewałam się was.
    - Kiedy dowiedziałyśmy się, że tak niewielu członków rodziny może się wybrać do 
Deilcladach, ja i Elspeth postanowiłyśmy jakoś temu zaradzić, a Cameron zaakceptował nasz 
plan. Poza tym chciał poznać mężczyznę, który był na tyle mądry i silny, żeby pojąć ciebie za 
żonę. Tak się to wszystko zaczęło. Chociaż o tej porze roku wszyscy są bardzo zajęci, 
postarali się o to, żeby móc odbyć tę podróż. Wujek Balfour i ciotka Maldie też mieli 
przyjechać, ale on dostał trochę gorączki, a ciotka zagroziła, że jeśli będzie próbował wstać, 
to przywiąże go do łóżka. Zamiast nich przyjechali Ewan i Liam z żonami i starszymi 
dziećmi.
    - Cameron przywiózł Malcolma, ale nie ma Katherine.
    - Katherine w tych dniach oczekuje narodzin dziecka. Cameron chciał, żeby Malcolm 
poznał twojego męża, bo posiadłość, którą im podarował, leży niedaleko Deilcladach. - Avery 
pokręciła głową. - Katherine bardzo się
    296 zmieniła.
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    - Dorosła - stwierdziła Elspeth i wzięła na ręce swojego trzyletniego synka Ewinga. - 
Gilly, twój mąż już cię wypatrzył w tym tłumie.
    Gillyanne pomachała Connorowi i wzięła kuzynki pod ręce.
    - Najpierw wszystkich przedstawimy i porozmieszcza-my, a później będziemy mogły 
porozmawiać. Ja będę się chwalić swoimi dziećmi, a wy waszymi.
    - Connorze, ten ksiądz chyba niezbyt cię lubi - mruknął Cameron. Stali przy kominku w 
rycerskiej komnacie, popijając piwo i czekając na rozpoczęcie uczty. Był z nimi również 
Cormac.
    - Mamy trochę rozbieżne poglądy. - Connor był ciekaw, czy lady Bethia, która właśnie 
rozmawiała z księdzem, ułagodzi jego gniew. - On twierdzi, że ja go porywam, a ja mówię, że 
tylko przyjeżdżam po niego, żeby mógł dopełnić swoich kapłańskich obowiązków. Posłałem 
po niego i przetrzymywałem go przez prawie dwa tygodnie, kiedy próbowałem zdobyć Gilly. 
Potem znów po niego posłałem i przetrzymałem go przez kilka dni, kiedy miały urodzić się 
bliźniaki, żeby natychmiast po urodzeniu zajął się ich maleńkimi duszyczkami. Teraz 
posłałem po niego, żeby dokonał właściwego aktu chrztu, jak to nazywa Gilly. Jest tu dopiero 
od dwóch dni. Beathan zmoczył jego piękną szatę, co nie poprawiło mu humoru. - Connor 
uśmiechnął się szeroko, a obaj mężczyźni głośno się roześmieli.
    -Myślicie, że nasze żony rozmawiają o nas? - spytał Cormac, wskazując wzrokiem 
stojące razem trzy kuzynki.
    - Pewnie tak - odparł Cameron.
    - Kim jest ten chłopak, który rozmawia z moją siostrą? -spytał Connor.
    - To mój syn, Christopher - odparł Cormac. - Jak się żeniłem, on również wszedł do 
rodziny, ponieważ powieszono jego matkę, która była moją nałożnicą.
    - A chłopak, który stoi obok niego, to mój syn, którego
    też wprowadziłem do swojego małżeństwa - powiedział 29 7
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    Cameron. - Matka Alana była kiedyś moją nałożnicą i też została powieszona.
    - Moja nałożnica też zawisła na szubienicy. - Connor popatrzył zdumiony na obu 
mężczyzn.
    -Jezu, to niesamowity zbieg okoliczności - mruknął Cormac. - Ale ty nie spłodziłeś 
bękarta. -Nie.
    - A może twoja dziewczyna chciała od ciebie odejść i to wyłącznie z twojej winy? Ja 
byłem na tyle głupi, że pozwoliłem Elspeth odejść.
    - A ja na to samo pozwoliłem Avery - dodał Cameron. -Ja też omal nie utraciłem Gilly - 
wyznał Connor
    i uśmiechnął się blado. - Nasze imiona zaczynają się na C i wszyscy jesteśmy wysocy.
    -I przystojni - dodał Cameron. - Jesteśmy też świetnymi kochankami.
    -Tak.
    -I mamy o wiele więcej szczęścia, niż na to zasługujemy - stwierdził Cormac, wznosząc 
puchar, a Cameron i Connor przyłączyli się do tego cichego toastu.
    Kiedy uczta zbliżała się do końca i przyszedł czas na toasty, Connor poczuł się nieswojo. 
Miło mu było słuchać tego, co mówili inni, i był szczęśliwy, że jego dzieci zawsze będą miały 
do kogo się zwrócić, gdyby zaszła taka potrzeba. Jednak z każdym toastem zbliżał się 
moment, kiedy sam będzie musiał zabrać głos. Czuł, jak pot spływa mu po plecach.
    - Dobrze się czujesz? - spytała Gillyanne, bo wyglądał na chorego.
    - Wszystko w porządku, żono. Przygotowuję się do wygłoszenia mowy.
    - Connorze, nie musisz tego robić.
    - Muszę.
    Kiedy przyszła jego kolej, wstał od stołu i wyprostował
    298 -Dziękuję wszystkim, że zechcieli przyjechać, żeby
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    pobłogosławić nasze dzieci. Dziękuję też za wasze piękne dary, ale przede wszystkim 
pragnę podziękować klanowi Murrayów za moją żonę. Ona jest moją radością i najpięk-
niejszym podarunkiem, jakim obdarowało mnie życie. -Spojrzał na Gillyanne i wzniósł 
puchar. - Kocham cię.
    Oszołomiona Gillyanne wpatrywała się w męża, prawie nie słysząc okrzyków uznania. 
Kiedy usiadł, chwyciła jego dłoń. Miał szarą, spoconą twarz, ale jej wydawał się piękny.
    -Widzę, że doprowadziłem cię do łez - powiedział, ocierając jej policzki.
    - Och, Connorze, to było cudowne.
    - Musiałem ci podziękować. Wszyscy chcieli uczcić narodziny naszych dzieci, a ja 
chciałem uhonorować ciebie. Chociaż oczywiście kocham nasze dzieci.
    - Wiem o tym. - Gillyanne położyła mu palec na ustach. -Nigdy w życiu nie dostałam 
piękniejszego prezentu.
    - Zasłużyłaś na to.
    Gillyanne uśmiechnęła się do męża. Powiedział wszystkim, że ją kocha. On nawet nie 
wie, jak wiele te słowa dla niej znaczą. To był tak wspaniały prezent, że pewnie nigdy nie 
zdoła mu się odpłacić. Może się tylko postarać trochę go wynagrodzić dzisiejszej nocy.
    Connor wszedł do sypialni i odetchnął z ulgą. Wszystko dobrze poszło. Matce Gillyanne 
udało się ułagodzić księdza, uczta była wspaniała, jego mowa zrobiła przyjemność żonie, a 
cała jej rodzina wydawała się zadowolona. Nie poznał jeszcze wszystkich członków tej 
rodziny, ale ci, których spotkał, zaakceptowali go i z pewnością zostaną jego 
sprzymierzeńcami.
    Zamykając drzwi zdziwił się, że są dziwnie ciężkie. Uważnie im się przypatrzył.
    - Mamy nowe drzwi. - Obejrzał też drzwi prowadzące do dziecinnego pokoju i 
niewieściej komnaty. - Dwie pary nowych drzwi. - Otworzył je i zamknął. - O jej, jakie grube.
    Gillyanne czekała, kiedy mąż zauważy, że przygotowała
    Hannah Hovell • Highland Bride Duma
    dla niego kąpiel i że owinęła się tylko kawałkiem płótna, pod którym była naga.
    - Tak, są bardzo ciężkie - przyznała. - Nie przepuszczają żadnych dźwięków.
    -Jesteś tego pewna? - Connor znów popatrzył na drzwi.
    - Oczywiście. Jest też nowy dzwonek, który będzie zwoływał chłopców na posiłki. Ja już 
nie będę spełniać tej roli.
    - Ach, Gilly, jesteś moją radością. - Connor roześmiał się.
    - Kocham cię. - Gillyanne rzuciła mu się w ramiona.
    - A ja kocham ciebie. - Pocałował ją i dopiero wtedy zauważył, jak skąpo jest ubrana. - 
Gilly?
    - Sądzę, że chętnie się wykąpiesz.
    - Dzieci dopiero skończyły sześć tygodni. Jesteś pewna? Pomyślała, że to niemądre 
pytanie. Przecież już zaczęła
    go rozbierać.
    - Nie tylko jestem pewna, ale rozpaczliwie tego pragnę. Connor zrzucił z siebie resztę 
odzieży i zaniósł żonę do
    wanny.
    - Żono, jesteś moim sercem, moją radością i błogosławieństwem.
    - A ty moim, mój wikingu.
    - Po tej wymianie czułych słów musimy jak najszybciej zabrać się do wypróbowania 
naszych nowych drzwi.
